käsite%teksti
2,4,6-trinitrofenoli%BS2001:"2,4,6-trinitrofenoli, 2,4,6-trinitrophenol, pikriinihappo."
2-metyyli-1-propanoli%BS2001:"2-metyyli-1-propanoli, 2-methyl-1-propanol, isobutanoli; ks. butanoli."
5-HT%BS2001:"5-HT, 5-hydroxytryptamine, 5-hydroksitryptamiini, serotoniini."
5-metyylisytosiini%BS2001:"5-metyylisytosiini, 5-methylcytosine, harvinainen DNA-emäs, joka syntyy sytosiinista ent-symaattisessa metylaatiossa; voi aiheuttaa mutaatioita."
8-hydroksikinoliini%BS2001:"8-hydroksikinoliini, 8-hydroxyquinoline, oksiini, C9H7ON; orgaaninen emäs, joka sisältää ionisoituvan hydroksyyliryhmän (OH-). Aine muodostaa liukenemattomia kompleksiyhdisteitä useiden metallien, kuten esim. magnesiumin, sinkin ja alumiinin, kanssa, josta syystä sitä on käytetty metallien määrityksiin kudosleikkeissä. Hydroksikinoliinia käytetään esikäsittelyaineena kromosomipreparaattien teossa. Se on myös antiseptinen aine, joten sillä on käyttöä myös desinfi ointiaineena ja deodoranteissa."
9,12,15-oktadekatrieenihappo%BS2001:"9,12,15-oktadekatrieenihappo, 9,12,15-octade-catrienoic acid, linoleenihappo."
9,12-oktadekadieenihappo%BS2001:"9,12-oktadekadieenihappo, 9,12-octadecadienoic acid, linolihappo."
9-oktadekeenihappo%BS2001:"9-oktadekeenihappo, 9-octadecenoic acid, öljyhappo."
E%BS2001:"E, glutamiinihapon tunnus."
E1A%BS2001:"E1A, E1B, E5-E7, virusperäisiä syöpägeenejä (onkogeenejä)."
EC%BS2001:"EC (< engl. Enzyme Commission), ks. entsyymien luokittelu."
EC50-arvo%BS2001:"EC50-arvo, ECvalue (engl. effective concentration 50 % = 50-prosenttisesti vaikuttava väkevyys), 1. aineen sellainen väkevyys, joka jossakin populaatiossa tietyssä ajassa vaaditaan tuottamaan haluttu vaikutus puolessa tutkittavan eliöryhmän yksilöistä; ilmoitetaan yleensä yksikkönä mg/kg (ppm = parts per million) tai mg/l tai molaarisena väkevyytenä; 2. aineen sellainen väkevyys, joka eliön tutkittavassa reaktiossa aiheuttaa 50-prosenttisen vasteen (half-maximal response); ilmoitetaan yleensä molaarisena väkevyytenä. Vrt. ED50-, LD50 -arvo."
ECG%BS2001:"ECG, electrocardiography, elektrokardiografia."
EcoRI%BS2001:"EcoRI, Escherichia coli restriction enzyme I, restriktioentsyymi, jonka avulla voidaan molekyylibiologisissa tutkimuksissa pilkkoa DNA:ta. EcoRI:n tunnistuskohta on G'AATTC, jossa G = guaniini, A = adeniini, T = tymiini ja C = sytosiini."
ED50%BS2001:"ED50, ED-arvo."
ED50-arvo%BS2001:"ED50-arvo, ED value (engl. effective dose 50 % = 50-prosenttisesti vaikuttava annos), 1. aineen sellainen annos, joka jossakin populaatiossa tietyssä ajassa vaaditaan aiheuttamaan haluttu vaikutus puolessa tutkimusryhmän yksilöistä; 2. annoksen määrä, joka vaaditaan aiheuttamaan 50-prosenttinen vaste (vaikutus) eliön tutkitussa reaktiossa; arvo ilmoitetaan yleensä mg/kg eliön (yleensä eläimen) elopainoa kohti. Vrt. EC-arvo."
edeema%BS2001:"edeema, oedema (kreik. oidema), ödeema, turvotus."
EDTA%BS2001:"EDTA, ethylenediaminetetraacetic acid, etyleenidiamiinitetraetikkahappo tai sen dinatrium suola; yhdiste, joka kelatoi (sitoo) liuoksesta kaksiarvoisia metallikationeja (etenkin kalsiumia, magnesiumia, rautaa ja sinkkiä) kompleksiyhdisteiksi. EDTA:ta käytetään solubiolo¬gisessa, fysiologisessa ja biokemiallisessa tutkimuksessa liuoksen vapaan kalsiumin ja osittain myös magnesiumin puskuroimiseksi haluttuun määrään. Se on myös yleinen suoja-aine soluelinten eristysliuoksissa, koska se sitoo haitallisia kaksiarvoisia ioneja. Kasvien ravinneliuoksissa se estää mm. raudan saostumisen. EDTA:n suoloja nimitetään edetaateiksi; valmistenimiä Titriplex, Versene, Complexon. Vrt. EGTA."
EEG%BS2001:"EEG, electroencephalography, elektroenkafalografia, aivojen sähkötoiminnan tutkimus. Aivojen hermosolujen aktiopotentiaalit summautuvat mittauksessa sähköiseksi aktiivisuudeksi, joka mitataan yleensä metallielektrodeja käyttäen kallon pinnalta. Mittaustuloksena saadaan aivosähkökäyrä eli elektroenkefalogrammi (electroencephalogram)."
eetteri%BS2001:"eetteri, ether (lat. aether < kreik. aither = yläilma, puhdas ilma), 1. orgaaninen yhdiste, jossa kaksi hiiliatomia on liittynyt yhteiseen happiatomiin: -C-O-C, jolloin muodostuu eetterisidos; 2. etyylieetteri eli dietyylieetteri, (CH3CH2)2O, väritön, helposti syttyvä haihtuva neste, jota käytetään mm. eläinten nukutukseen ja lipidiaineiden liuottimena."
EF%BS2001:"EF, elongation factor, elongaatiofaktorit."
efektiivinen populaatiokoko%BS2001:"efektiivinen populaatiokoko, effective population size, tunnus Ne, populaation koko, joka määrää kuinka suuria satunnaisia heilahduksia, kuten geneettistä ajautumista populaation geenifrekvensseissä tapahtuu; voi olla huomattavastikin erilainen kuin populaation varsinainen yksilömäärä."
efektori%BS2001:"efektori, effector (lat. effector = aikaansaaja), jokin eliön rakenne (esim. elin, kudos, solu) tai aine, jolla on spesifinen vaikutus eliössä; esim. 1. perinnöllisyystieteessä pieni molekyyli (metaboliitti), joka on vuorovaikutuksessa operonin repressorin kanssa aktivoiden tai inaktivoiden repressorimolekyylin; aktiivisessa muodossaan repressori pystyy kiinnittymään operaattoriin estäen transkription operonissa; 2. eläinfysiologiassa tarkoittaa hermojen kohde-elimiä, kuten lihaksia ja rauhasia, tai laajemmin käsitettynä mitä tahansa kohdetta, johon toisen elimen vaikutus kohdistuu ja saa siinä aikaan jonkin reaktion; 3. immunologiassa erilaistunut imusolu, joka on kykenevä tietyn vasta-aineen tuottoon tai spesifi sen antigeenin sisältävän (bakteeri)solun tuhoamiseen; 4. entsymolo giassa entsyymin toimintaa säätelevä metaboliitti (aktivaattori tai inhibiittori), joka vaikuttaa muuhun kuin katalyyttiseen kohtaan entsyymissä ja tyypillisesti muuntaa entsyymin affiniteettia substraattiinsa ja usein myös muihin reaktion osatekijöihin."
efferentti%BS2001:"efferentti, efferent (lat. ex = ulos, ferre = kantaa), viejä-, poispäin vievä, kuten efferentti hermo tai tiehyt; vas efferens, viejätiehyt, viejäsuoni (efferentti suoni); vastakohta afferentti."
efippium%BS2001:"efippium, ephippium, mon. ephippia (lat., kreik. efi ppion = satula), satulaa muistuttava rakenne; esim. 1. vesikirppunaaraiden selkäkilven alla oleva satulamainen haudontakammio (alkio-tasku), jossa hedelmöityneet munasolut (esim. talvimunat) ovat suojassa. Kuorenluonnin yhteydessä efippium munineen irtoaa naaraasta ja vajoaa pohjaan; 2. sella turcica."
EGF%BS2001:"EGF, epidermal growth factor, epidermaalinen kasvutekijä."
EGTA%BS2001:"EGTA, ethylene glycol-bis(ß-aminoethyl ether)-N,N,N’,N’-tetraacetic acid, etyleeniglykoli- bis-(ß-aminoetyylieetteri)-N,N,N’,N’-tetra-etikkahappo, EDTA:n kaltainen kaksiarvoisia kationeja, erityisesti Ca2+ ja Mg2+, sitova eli kelatoiva yhdiste, jota käytetään monissa solufraktioinnin puskuriliuoksissa suoja-aineena mm. estämään fosfolipaasien toimintaa. Kalsiumia sitomalla se helpottaa solurakenteiden hajotusta, koska monet solun proteiinit vaativat Ca2+-ioneja normaalin rakenteen ylläpitämiseksi. EGTA on spesifisempi kalsiumin kelatoija kuin EDTA, joten sitä käytetään biokemiallisissa ja fysiologisissa tutkimuksissa puskuroimaan liuoksen vapaan kalsiumin määrä halut-tuun väkevyyteen."
ehdokasgeeni%BS2001:"ehdokasgeeni, candidate gene, kandidaattigeeni; geeni, jonka arvellaan olevan tietyn ominaisuuden, esimerkiksi ihmisen perinnöllisen sairauden, aiheuttaja ja jota tässä suhteessa tutkitaan tarkemmin."
ehdoton kantaja%BS2001:"ehdoton kantaja, obligate carrier, sellainen yksilö, jonka jälkeläistönsä perusteella tiedetään varmasti olevan jonkin mutanttigeenin kantaja."
eikosanoidit%BS2001:"eikosanoidit, eicosanoids (kreik. eikosi = 20), 20 hiiliatomista koostuneita rasvahappoja tai niiden johdoksia. Toimivat kudoshormoneina, mm. prostaglandiinit, tromboksaanit ja leukotrieenit, joita syntyy välttämättömistä rasvahapoista (esim. arakidonihaposta eli eikosatetraeenihaposta, ETA) ja eikosapentaeenihaposta (EPA)."
ekinosyytti%BS2001:"ekinosyytti, echinocyte (kreik. kytos = ontelo, solu), väkäsekäs tai piikkimäinen solutyyppi, esim. epänormaali »piikikäs» punasolu."
ekkriininen%BS2001:"ekkriininen, eccrine (kreik. ek- = pois, krinein = erota, erottaa), kuvaa avoeritteistä eli eksokriinista rauhasta, joka erittää nestemäistä eritettä eksosytoottisesti (ks. eksosytoosi) ilman solun osia; esim. pienet hikirauhaset. Vrt. apokriininen, holokriininen, merokriininen."
ekokatastrofi%BS2001:"ekokatastrofi , ecocatastrophe, ks. katastrofi."
ekolaji%BS2001:"ekolaji, ecospecies, mon. ecospecies, ekotyyppien muodostama ryhmä, jonka yksilöt kykenevät lisääntymään keskenään ilman, että jälkeläisten hedelmällisyys tai elinkyky vähenisi."
ekologinen elinikä%BS2001:"ekologinen elinikä, ecological lifetime, ks. elinikä."
ekologinen käytävä%BS2001:"ekologinen käytävä, ecological corridor, ks. käytävä."
ekologinen rotu%BS2001:"ekologinen rotu, ecological race, ks. rotu."
ekologinen segregaatio%BS2001:"ekologinen segregaatio, ecological segregation (lat. segregare = mennä erilleen), ekologinen eriytyminen."
ekologinen tehokkuus%BS2001:"ekologinen tehokkuus, ecological efficiency, transfer efficiency, hyötysuhde, joka ilmaisee kuinka suuri osa eliön käyttämästä energiasta sitoutuu eliön rakenteisiin. Ekologinen tehokkuuskerroin ilmaisee tietyllä trofi atasolla assimiloidun energian määrän verrattuna edellisellä trofiatasolla assimiloidun energian määrään; esim. kasvinsyöjien kuluttaman energian prosenttiosuus kasvien assimiloimasta kokonaisenergiasta (ks. assimilaatio). Keskimäärin tuottajat, ts. vihreät kasvit assimiloivat orgaanisiksi aineiksi noin 1-5 % niihin tulevasta auringon energiasta; eläimet käyttävät noin 10 % ravintoenergiastaan kemialliseksi energiaksi kasvun ja lisääntymisen edellyttämiin uusiin ku-doksiin. Ekologinen tehokkuus esitetään tavallisesti perättäisten trofiatasojen nettotuotantojen välisenä suhteena. Syn. kulutustehokkuus; ks. ekologinen pyramidi."
ekologinen verkosto%BS2001:"ekologinen verkosto, ecological network, yhteiskuntasuunnitteluun liittyvä käsite, jonka mukaan ihmisen rakentama ympäristö edellyttää eläimille ja kasveille riittävästi luonnonmukaisia ydinalueita ja niitä yhdistäviä ekologisia käytäviä (ks. käytävä). Ydinalueet ovat eliöille tärkeitä elinympäristöjä, jotka takaavat riittävästi ravintoa sekä lisääntymis-, piilo- ja leväh dyspaikkoja. Käytävät ovat esim. vaihtelevan levyisiä metsäalueita, metsäketjuja tai vesiväy lien varsia, joita pitkin eliöt voivat siirtyä ydinalueelta toiselle. Ekologinen verkosto voi olla valtakunnallinen tai valtakuntien välinen, kuten esim. alueet pohjoisen havumetsävyöhykkeen lajiston monipuolisuuden turvaamiseksi Pohjois-Euroopassa tai maakunnallinen ja paikallinen pienempien alueiden lajiston suojelemiseksi. Ekologisen verkoston suunnittelu ja toteutus on hyötynyt metapopulaatioihin kohdistuneesta ekologisesta tutkimuksesta."
ekologinen vyöhyke%BS2001:"ekologinen vyöhyke, ecological zone, ks. adaptiivinen vyöhyke."
ekonomisten ominaisuuksien lokukset%BS2001:"ekonomisten ominaisuuksien lokukset, economical trait loci, ETL, geneettisiä lokuksia, jotka vaikuttavat kaupallisesti tärkeisiin viljelykasvien ja kotieläinten ominaisuuksiin."
ekotoksikologia%BS2001:"ekotoksikologia, ecotoxicology (kreik. toksikon = nuolimyrkky, logos = oppi), ekosysteemien myrkkyjä ja niiden vaikutuksia tutkiva tieteenala."
ekoturismi%BS2001:"ekoturismi, ecotourism, 1980-luvulla nopeasti yleistynyt turismin muoto, joka perehdyttää matkailijat kohdemaan luontoon. Tunnetuimmat ekoturismin kohdemaat ovat monet Afrikan valtiot, kuten Kenia ja Tansania, joihin on perustettu laajoja luonnonsuojelualueita."
ekpressiokynnys%BS2001:"ekpressiokynnys, expression threshold, se heteroplasmisen solun mutanttimitokondrioiden vähimmäismäärä, joka on edellytys mutaation ilmenemiselle fenotyypissä."
eksentrinen%BS2001:"eksentrinen, eccentric (lat. centrum = keskus), 1. epäkeskinen, keskustan ulkopuolella sijaitseva; esim. eksentrinen anatominen rakenne;  2. keskustasta poispäin siirtyvä."
eksergoninen%BS2001:"eksergoninen, exergonic (kreik. ergon = työ), kuvaa lämpöä luovuttavaa kemiallista reaktiotyyppiä; vrt. endergoninen."
ekshaustio%BS2001:"ekshaustio, exhaustion (lat. exhaurire = ammentaa tyhjiin), 1. voimakas väsymys, uupumus, esim. lämpöekshaustio (heat exhaustion) kuumuudessa; 2. sisällön juoksuttaminen tyhjiin, esim. vakuumin aikaansaamiseksi."
eksikkaattori%BS2001:"eksikkaattori, exsiccator, astia, jossa kuivataan esim. kemiallista tai biologista materiaalia tyh-jiössä tai kosteutta imevän aineen, kuten silikageelin tai kalsiumkloridin avulla; eksikkaatio, kuivattaminen."
eksisio%BS2001:"eksisio, excision (lat. ex = ulos, caedere = leikata), kudoksen tai elimen poistaminen leikkaamalla."
eksitaatio%BS2001:"eksitaatio, excitation (lat. citare = panna liikkeelle, herättää), kiihtyminen, kiihottuminen, kiihotus; esim. 1. hermosolun tai hermosoluryhmän lepopotentiaalin nouseminen lähemmäksi kynnysarvoa, jossa hermoimpulsseja muodostuu; 2. atomin tai molekyylin eksitaatio absorboidun energian avulla; atomijärjestel mien virittyminen korkeampaan energiatilaan, mikä johtuu elektronin hyppäyksestä ko. energian vaikutuksesta elektronikehältä toiselle. Tämän voi aikaansaada esim. ultraviolettisäteily (eksitaatiovalo, ks. fluoresenssi)."
ekskreettisolut%BS2001:"ekskreettisolut, excretory cells, ks. erityssolukot."
eksobiologia%BS2001:"eksobiologia, exobiology (kreik. bios = elämä, logos = oppi), tieteenala, joka tutkii muiden planeettojen mahdollista elämää."
eksoentsyymi%BS2001:"eksoentsyymi, exoenzyme, solun ulkopuolelle erittyvä ja siellä toimiva eli ekstrasellulaarinen entsyymi; vrt. endoentsyymi."
eksogenootti%BS2001:"eksogenootti, exogenote, ks. endogenootti."
eksokriininen%BS2001:"eksokriininen, exocrine (kreik. krinein = erottaa, erota), avoeritteinen; avorauhasta tai sen eritettä koskeva (eksokriininen eritys tai erite). Vrt. endokriininen."
eksokutikula%BS2001:"eksokutikula, exocuticle (lat. cuticula = ohut iho), kitiinikutikulan ulompi kerros endo-kutikulan päällä; sisältää mm. kitiiniä, kutikuliinia ja fenoliaineita, jotka hapettuessaan muodostavat kutikulaan tummaa pigmenttiä. Eksokutikulaa peittää ohut kalvo, epikutikula."
eksoni%BS2001:"eksoni, exon, proteiinien aminohappojärjestystä proteiinisynteesissä koodaava DNA-jakso eli -sekvenssi. Eksonit vuorottelevat jaksoittaisissa eli mosaiikkigeeneissä koodaamattomien välijaksojen eli intronien kanssa. Eksonit tunnetaan useimmista aitotumaisista eliöistä ja niiden viruksista."
eksonien sekoittuminen%BS2001:"eksonien sekoittuminen, exon shuffling, oletettu eksonien uudelleen järjestäytyminen geneettisen rekombinaation kautta uusien geenien muodostuessa evoluution kuluessa."
eksonin pyydystys%BS2001:"eksonin pyydystys, exon trapping, geenien identifiointimenetelmä, jossa eksonit tunnistetaan toteamalla niiden 5'-päässä olevat pujontakohdat (ks. pujonta) kloonatussa soluun viedyssä DNA-jaksossa."
eksonukleaasit%BS2001:"eksonukleaasit, exonucleases, entsyymit (alaluokka EC 3.1.), jotka (mm. eräät DNaasit ja RNaasit) hajottavat nukleiinihappomolekyylejä niiden vapaista päistä alkaen, jolloin muodostuu nukleotideja; vrt. endonukleaasit."
eksopeptidaasit%BS2001:"eksopeptidaasit, exopeptidases, entsyymejä, jotka lohkaisevat pääteaminohapon peptidistä. Karboksipeptidaasien (EC 3.4.17.) aktiivinen kohta on peptidiketjun karboksyylipäässä, ami-nopeptidaasien (EC 3.4.11.) ketjun aminopäässä."
eksosfääri%BS2001:"eksosfääri, exosphere (kreik. sfaira = pallo), Maan ilmakehän uloin osa (kerros) ionosfäärin yläpuolella."
eksoterminen%BS2001:"eksoterminen, exothermic (kreik. therme = lämpö), viittaa kemialliseen reaktioon, jossa vapautuu lämpöenergiaa; vastakohta endoterminen."
eksotoksiini%BS2001:"eksotoksiini, exotoxin (kreik. toksikon = nuolimyrkky), solun ulkopuolinen myrkky (extra-cellular toxin); tiettyjen solujen, etenkin grampositiivisten bakteerien, kuten esim. Bacillus, Clostridium, Salmonella ja Yersinia, ja joidenkin levien ympäristöönsä erittämä hyvin tehokas myrkky; esim. botuliini A:n kuolettava an-nos (LD50) hiirelle on noin 4,5 • 10-9 mg. Eksotoksiinit ovat yleensä proteiineja, jotka tuhoutuvat kuumentamalla tai esim. formaldehydikäsittelyllä. Syn. ektotoksiini; vrt. endotoksiini."
ekspansiivinen kasvu%BS2001:"ekspansiivinen kasvu, expansive growth (lat. expandere = laajeta, levitä), laajenemiskasvu, erityisesti kasvaimien kasvutapa."
eksperimentti%BS2001:"eksperimentti, experiment (lat. experiri = panna koetukselle, yrittää), koe."
ekspiraatio%BS2001:"ekspiraatio, expiration (lat. exspirare = hengittää ulos), 1. uloshengitys; ekspiratorinen (expiratory), uloshengitykseen liittyvä; 2. päättyminen, hengenlähtö, exitus."
eksplantoida%BS2001:"eksplantoida, explant (lat. ex = ulos, plantare = istuttaa), siirtää soluja, solukkoa, kudosta tai elin eliöstä sen ulkopuolella kasvatettavaksi (ks. solu-, kudos- ja elinviljely), eksplantointi, explantaatio (eksplantation), kudoksen ym. vastaava siirto, eksplantaatti (explant) vastaava siirrettävä kudos ym. Ks. implantaatti."
eksploraatio%BS2001:"eksploraatio, exploration (lat. explorare = tut-kia, löytää), selvittäminen, tutkiminen."
eksponentiaalinen kasvu%BS2001:"eksponentiaalinen kasvu, exponential growth, exponential rate of increase, yksilöiden lisääntyminen siten, että niiden lukumäärän logaritmi kasvaa lineaarisesti ajan funktiona. Lisääntyminen on optimaalisissa olosuhteissa seuraavan kaavan mukainen: N = Nekt, jossa Nt on yksilömäärä hetkellä t, N0 yksilöiden määrä alussa, e luonnollisen logaritmijärjestelmän kantaluku 2,718 ja k lajikohtainen vakio (b-d, ts. syntyvyys vähennettynä kuolevuudella). Lineaarisella asteikolla kuvattaessa lisääntyminen noudattaa J-käyrän muotoa, logaritmisella asteikolla kasvukäyrä on suora. Eksponentiaalista kasvua esiintyy mm. soluviljelmissä, kun kasvuolosuhteet pidetään optimaalisina, ja populaatioissa, joissa ympäristöresurssit eivät ole kasvua rajoittavia. Vrt. geometrinen kasvu, logistinen kasvu."
ekspressio%BS2001:"ekspressio, expression (lat. expressio = ilmaus, ilme), ilmentymä."
ekspressiviteetti%BS2001:"ekspressiviteetti, expressivity, perinnöllisyystieteessä geenin tai genotyypin ilmentymisen voi-makkuuden aste fenotyypissä; saattaa olla erilainen eri yksilöillä. Ekspressiviteetti riippuu eliön geneettisestä taustasta ja ympäristötekijöistä. Vrt. penetranssi."
ekspressoituvan sekvenssin leima%BS2001:"ekspressoituvan sekvenssin leima, expressed sequence tag, EST, sellainen osa DNA-sekvenssiä, jonka tiedetään ekspressoituvan ja siten ilmenevän eliön fenotyypissä ja edustavan osaa tietyn geenin eksonista; säilytetään yleensä tietokonetiedostoissa (ks. geenipankki) ja käytetään etsittäessä tietyssä kudoksessa tai solukossa ilmeneviä geenejä."
ekstaasi%BS2001:"ekstaasi, ecstasy (kreik. ekstasis = itsensä ulkopuolella oleminen), 1. hurmos; 2. metyleenidi-oksimetamfetamiini, MDMA; erittäin voimakkaasti aivoihin vaikuttava amfetamiiniryhmän huume. Käytössä oleva ekstaasihuume voi sisältää MDMA:n lisäksi myös esim. parametoksiamfetamiinia (PMA) sekä dekstrometorfaania (DXM). Ekstaasia käytetään yleensä tabletteina, joskus myös nuuskaamalla tai tupakan tavoin polttamalla. Aineen kiihottava, mielihyvää tuottavalla ja tietoisuutta laajentava vaikutus hermostoon välittyy serotoniinin määrän lisääntymisen kautta. Aineeseen kehittyy psyykkinen riippuvuus, mutta ei fyysistä riippuvuutta, kuten opiaatteihin. Aine on nauttijalleen hen-genvaarallista, koska se etenkin liikuntaan (ku-ten tanssiin) yhdistettynä kiihottaa elimistöä liikaa ja aiheuttaa helposti sydämen toiminnan lakkaamisen."
ekstensio%BS2001:"ekstensio, extension (lat. extendere = ojentaa), ojennus (esim. raajan), ekstensori, ojentaja-(lihas); vrt. flexio."
ekstinktio%BS2001:"ekstinktio, extinction (lat. extinguere = sammuttaa, poistaa), sammuminen, häviäminen; esim. 1. jonkin fysikaalisen suureen väheneminen ajan tai matkan tai näistä riippuvien parametrien mukana, esim. valon pidättyminen liuokseen; syn. absorbanssi; 2. lajin tai jonkin muun taksonin sukupuuttoon kuoleminen viimeisen yksilön kuoltua; voi olla joko globaalinen tai alueellinen (ks. saariteoria); 3. eläimen ehdollisen refleksin sammuminen, kun refleksiä ei vahvisteta."
ekstrahoida%BS2001:"ekstrahoida, extract (lat. extrahere = vetää ulos), ottaa erilleen, uuttaa; ekstrahointi, uuttaminen."
ekstrakti%BS2001:"ekstrakti, extract (lat. extractum = ulos vedetty), tiiviste, uute, joka saadaan esim. kasvisolukoista tai eläinkudoksista erilaisilla liuottimilla."
ekstrasellulaarinen%BS2001:"ekstrasellulaarinen, extracellular (lat. cella = kammio, solu, dim. cellula), solun ulkopuolinen, vastakohta intrasellulaarinen; vrt. intersellulaarinen."
ektoblasti%BS2001:"ektoblasti, ectoblast (kreik. blastos = itu, alkio), 1. eläinalkion ulkokerros eli ektodermi tai varhaisen alkion uloin kerros, epiblasti, josta ektodermi muodostuu; 2. yleensäkin uloin solukerros tai kalvo."
ektokommensalismi%BS2001:"ektokommensalismi, ectocommensalism (lat. cum = kanssa, yhdessä, mensa = pöytä), vuorovaikutussuhde, jossa toinen osapuoli elää toisen eliön (isännän) pinnalla; ei aiheuta huomattavampaa hyötyä eikä haittaa kummallekaan osapuolelle. Ks. kommensalismi."
ektomia%BS2001:"ektomia, ectomy (kreik. ek = pois, temnein = lei-kata), kudoksen tai elimen poisto; esim. hypofysektomia, aivolisäkkeen (hypofyysi) poisto; ovariektomia, munarauhasen (ovarium) poisto."
ektooppinen%BS2001:"ektooppinen, ectopic (kreik. ek = pois, topos = paikka), vääräpaikkainen; elimen, muun rakenteen tai toiminnan esiintyminen muussa kuin normaalissa paikassaan. Ks. ektopia."
ektoparasiitti%BS2001:"ektoparasiitti, ectoparasite (kreik. ektos = ulkopuolella, parasitos = kuokkavieras, loinen), pintaloinen, ulkoloinen (esim. täi); syn. epiparasiitti, vrt. endoparasiitti."
ektopia%BS2001:"ektopia, ectopy (kreik. ek = pois, topos = paikka), virhesijainti, elimen normaalista poikkeava sijainti; adj. ektooppinen; esim. ektooppinen raskaus, kohdun ulkopuolinen raskaus."
ektoplasma%BS2001:"ektoplasma, ectoplasm (kreik. ektos = ulkopuoli, plasma = muovautunut), soluliman ulompi, perifeerinen kerros, joka on jäykähkö ja josta soluelimet puuttuvat; vrt. endoplasma."
ektotoksiini%BS2001:"ektotoksiini, ectotoxin, eksotoksiini."
ekvilibrium%BS2001:"ekvilibrium, equilibrium, mon. equilibria, equilibriums (lat. aequus = yhtäläinen, libra = tasapaino), tasapainotila esim. kemiallisessa reaktiossa, veden- tai ioninotossa jne. Ks. Donnanin tasapaino, geneettinen tasapaino, happo-emästasapaino."
ekvipotentti%BS2001:"ekvipotentti, equipotent (lat. potentia = voima, kyky, mahti), voimaltaan, kapasiteetiltaan tai vaikutukseltaan samanlainen; esim. kuvaa soluja tai soluryhmiä, joilla on sama kehityspotentiaali."
ekvivalenssiryhmä%BS2001:"ekvivalenssiryhmä, equivalence group (lat. vale-re = olla jonkin arvoinen), samanarvoisten ryhmä. Termiä käytetään etenkin ryhmästä soluja, joilla on sama kehityspotentiaali mutta jotka voivat erilaistua eri suuntiin; esim. banaanikärpäsen alkiossa ns. neurogeenisen alueen soluilla on sama kehityspotentiaali, mutta ne voivat erilaistua joko hermosoluiksi tai epidermin soluiksi."
ekvivalentti%BS2001:"ekvivalentti, equivalent (adj. tai subst.), equivalence (subst.), Eq, samanmääräinen, sa-manarvoinen, kemialliselta valenssiarvoltaan samanlainen, vastinarvo; esim. hapon ekvivalentti on hapon molekyylipainoa osoittava grammamäärä jaettuna hapon valenssiarvolla, ja neutralointireaktiossa happoa ja emästä tarvitaan samat (ekvivalentit) määrät. Ks. valenssi; liite 1, ekvivalenttipaino."
elektrobiologia%BS2001:"elektrobiologia, electrobiology (kreik. bios = elämä, logos = oppi), sähköbiologia, eliöiden sähköisiä ilmiöitä käsittelevä biologian osa-alue, johon kuuluu mm. elektrofysiologia eli sähköfysiologia."
elektrodit%BS2001:"elektrodit, electrodes, sähkölaitteen (+)- ja (-)navat ja niistä lähtevät johtojen päät. Elektrodeja on mm. paristoissa, akuissa ja transistoreissa sekä mittalaitteissa, joilla mitataan sähköjännitteitä, -virtoja ja vastuksia. Biologisessa tutkimuksessa elektrodeja käytetään mm. elektrokardiografi assa ja elektroenkefalografiassa; niiden avulla tutkitaan sydämen ja aivojen toimintaa mittaamalla sähköjännitteiden muutoksia. Hyvin pienikokoisten mikroelektrodien avulla voidaan tutkia yksittäisten solujen sähköisiä ominaisuuksia, esim. solukalvossa vallitsevaa jännitettä, virtaa ja vastusta. Yleensä mikroelektrodit ovat suolaliuoksella täytettyjä, kärjestään ohuita lasikapillaareja."
elektroforeesi%BS2001:"elektroforeesi, electrophoresis (kreik. forein = kuljettaa, kantaa), sähkökentässä tapahtuva aineiden erottelu, jossa seoksen sähköisesti varautuneet ainesosat kulkeutuvat (+)- tai (-)-napaa (elektrodia) kohti oman varauksensa ja kokonsa mukaisesti. Joissakin tapauksissa myös varauksettomia aineita voidaan erotella elektroforeettisesti, jos käytetään varauksellisia kantaja-aineita. Elektroforeesia käytetään mm. proteiinien ja nukleiinihappojen jakamiseksi rakenneosikseen. Sähkövirta kulkee puskuri liuoksessa, ja erotettavat ainekset on sidottu esim. tärkkelys- tai polyakryyliamidigeeliin (polyakryyliamidigeelielektroforeesi, PAGE), asetaattiliuskaan tai suodatinpaperiin. Geeli voidaan valaa joko levyksi (slab gel) tai sauvaksi lasi- tai muoviputkeen (disc gel). Uusimpia tekniikoita on kapillaarielektroforeesi, jossa erottelu tapahtuu ohuissa kapillaa reissa. Geelit ovat joko homogeenisia koko alueeltaan tai ns. gradienttigeelejä, joissa akryyliamidipitoisuus vaihtelee (5-25 %). Gradienttigeelejä käytetään paremman erottelukyvyn saavuttamiseksi. Gradientti voidaan tehdä myös jon-kin muun komponentin suhteen, esim. pH-gra-dientti. DNA-fragmenttien erotteluun voidaan käyttää denaturoivia geelejä, joissa denaturoivana aineena on esim. urea tai/ja formamidi, jot-ka tietyssä pitoisuudessa denaturoivat DNA:n ja saavat aikaan komplementaarinauhojen eroamisen. Ajosuunnan mukaisesti elektroforeesi on jo-ko horisontaalista tai vertikaalista. Ajon aikana eri vyöhykkeiksi kulkeutuneet aineet voidaaan havaita heti, jos ne ovat värillisiä, kuten esim. kasvien klorofylliproteiinit. Usein tarvitaan kuitenkin jokin värjäys (yleisvärillä tai spesifisellä värillä) ajon jälkeen, jotta vyöhykkeet voidaan paikantaa, kvantitoida tai eristää. Jotkin yhdisteet, esim. nukleiinihapot ja niiden rakenneosat, voidaan havaita ilman värjäystä UV-valossa fluoresoivina vyöhykkeinä. Ks. immunoelektroforeesi, kaksiulotteinen polyakryyliamidigeelielektroforeesi, pulssikenttäelektroforeesi."
elektrofori%BS2001:"elektrofori, electrophore, 1. sähköelin; 2. sähkölaite, jolla voidaan tuottaa ja kuljettaa staattista sähköä."
elektrofuusio%BS2001:"elektrofuusio, electrofusion (lat. fusio = yhteen sulattaminen), tekniikka, jossa sähköpulssilla saadaan solut tai protoplastit yhtymään eli fuu sioitumaan toisiinsa. Tekniikkaa käytetään nykyisin molekyylibiologisessa tutkimuksessa, jossa halutaan siirtää ominaisuuksia soluista toisiin soluihin."
elektrokemiallinen gradientti%BS2001:"elektrokemiallinen gradientti, electrochemical gradient (lat. gradus = askel), sähköinen ja kemiallinen ero, gradientti, joka säätelee passiivista ioninkuljetusta kalvojen läpi, kun aineiden kemialliset erot pyrkivät tasoittumaan ja toisaalta sähkövaraukset joko vetävät toisiaan puoleensa (vastakkaiset varaukset) tai hylkivät toisiaan (samanlaiset varaukset). Ks. lepopotentiaali."
elektrolyysi%BS2001:"elektrolyysi, electrolysis (kreik. lyein = hajot taa, hajota), aineen hajottaminen sähkövirran avulla kemiallisiksi komponenteiksi."
elektrolyytti%BS2001:"elektrolyytti, electrolyte, aine, joka hajoaa (dissosioituu) ioneiksi veteen liuotettaessa tai su-latettaessa, jolloin aineesta tulee sähköä johtavaa. Elektrolyytit ovat metallien ja hiilen ohella sähköä johtavien aineiden toinen pääryhmä. Maan ravinneionit samoin kuin eliöiden solu-, solukko- ja kudosnesteiden ionit muodostavat elektrolyyttiliuoksia, joiden kokonaisionipitoisuutta voidaan mitata esim. konduktanssin eli johtokyvyn avulla."
elektromagnetismi%BS2001:"elektromagnetismi, electromagnetism (kreik. magnes = magneetti), sähkömagnetismi; sähkö-virralla tuotettu magnetismi, elektromagneettinen säteily, sähkömagneettinen säteily."
elektromotorinen sarja%BS2001:"elektromotorinen sarja, electromotive chain/ series (lat. motor = liikuttaja), ks. sähkökemiallinen jännitesarja."
elektromotorinen voima%BS2001:"elektromotorinen voima, electromotive force, EMF, ks. sähkömotorinen voima."
elektromyografia%BS2001:"elektromyografia, electromyography, EMG (kreik. mys = lihas, grafein = kirjoittaa), lihasten sähkötoimintojen rekisteröintimenetelmä; elektromyografi, vastaava mittauslaite; elektromyogrammi (EMG), lihassähkökäyrä."
elektroni%BS2001:"elektroni, electron, e , negatiivisesti varautunut alkeishiukkanen. Alkuaineiden atomeissa elektronit ovat ytimen ympärillä elektronikehillä eli elektronikuorilla (electron shells). Sisimmällä kehällä on kaksi elektronia (vedyllä yksi), muilla kehillä kahdeksan, tai atomit ainakin pyrkivät tähän tilaan (ns. oktettisääntö, ks. oktetti). Vrt. positroni."
elektronimikroskooppi%BS2001:"elektronimikroskooppi, electron microscope (kreik. mikros = pieni, skopein = katsella), biologisten tai muiden näytteiden tarkastelussa käytettävä laite, jossa »valonlähteenä» on elektroneja lähettävä hehkukatodi. Elektronisäteilyn aallonpituus on 100 kV:n kiihdytysjännitteellä 0,39 nm. Koska elektronisäteilyn aallonpituus on näkyvän valon aallonpituutta lyhyempi, elektronimikroskoopin erotuskyky on tämän vuoksi monin verroin parempi kuin valomikroskoopin. Näytteestä saadaan tarkasteltavan kohteen pinnasta heijastuvien (pyyhkäisy- eli scanning-elektronimikroskooppi, SEM) tai kohteen läpi menevien (läpäisy-eli transmissioelektronimikroskooppi, TEM) elektronien avulla suurennettu kuva näyttöruudun fluoresoivalle levylle. Mikroskooppi on varustettu kameralla ja näyte voidaan valokuvata. Elektronimikroskoopin primaarisuurennus voi olla noin 800 000-kertainen, ja valokuvaustekniikalla voidaan otettua kuvaa suurentaa vielä huomattavasti. Erotuskyky ei kuitenkaan siinä enää para-ne. Elektronimikroskopian kehittyneitä muunnoksia ovat konfokaalimikroskopia ja tunnelointimikroskopia. Ks. mikroskooppi."
elektroninsiirto%BS2001:"elektroninsiirto, electron transfer/transport, elektronin kulku tiettyjen välittäjäyhdisteiden, sytokromien, avulla solun aineenvaihdunnan reaktioketjuissa, jolloin näiden yhdisteiden hapetus-pelkistystilat muuttuvat vaiheittain. Ketjun toimintaan liittyy myös vedyn siirto, joten puhutaan myös vedyn ja elektronin siirrosta flavoproteiini-sytokromisysteemissä. Tyypillisiä elektroninsiirtoketjuja ovat soluhengityksen ja kasvisolujen fotosynteesin sytokromisysteemit. Ks. oksidatiivinen fosforylaatio."
elektronispinresonanssi%BS2001:"elektronispinresonanssi, electron spin resonance, ESR (engl. spin = pyöriä, lat. resonantia = kaiku), ilmiö, jossa elektronin kiertoliike akselinsa ympäri (spin) ja ulkoinen magneettikenttä asetetaan samaan värähtelytaajuuteen, jolloin ne resonoivat (Zeeman-efekti). Useimpien elektronien energiataso on matala, ja spinit orientoituvat eri suuntiin. Ulkoinen magneettikenttä saattaa spinit yhdensuuntaisiksi ja elektronit resonanssissa korkeampaan energiatasoon, mikä näkyy oskilloskoopissa terävänä piikkinä. Piikin ominaisuudet määräytyvät aineen elektronirakenteesta ja spinien keskinäisistä vuorovaikutuksista, joten ESR-mittauksilla voidaan selvittää aineiden molekyylirakennetta; biologisissa sovelluksissa ESR:lla voidaan tut-kia esim. solun kalvojen molekyylimuutoksia, jotka johtuvat lämpötilasta. Syn. elektronin paramagneettinen resonanssi (electron paramagnetic resonance, EPR)."
elektronivoltti%BS2001:"elektronivoltti, electronvolt, eV, ks. liite 1."
elektroplaksi%BS2001:"elektroplaksi, electroplax, ks. sähköelin."
elektroporaatio%BS2001:"elektroporaatio, electroporation (kreik. poros = läpikulku), geeniteknologian menetelmä, jossa solu- tai protoplastisuspensioon (ks. protoplasti) johdettu sähköpulssi tekee solukalvoon reiän, josta suspensioon lisätty DNA menee solun sisälle. Elektroporaatio on suora geeninsiirtomenetelmä."
elektroretinografia%BS2001:"elektroretinografia, electroretinography, ERG (lat. retina = verkkokalvo, kreik. grafein = kirjoittaa), silmän verkkokalvon solujen tuottamien sähköjännitteiden rekisteröinti, josta saatavaa käyrää kutsutaan elektroretinogrammiksi; vastaava rekisteröintilaite on elektroretinografi."
elektrotaksia%BS2001:"elektrotaksia, electrotaxis, galvanotaksia."
elektrotoninen potentiaali%BS2001:"elektrotoninen potentiaali, electrotonic potential (kreik. tonos = jännitys, lat. potentia = voima), solukalvon sähköisen lepopotentiaalin pieni paikallinen muutos, esim. aistinsolujen generaattoripotentiaali ja hermosolun eksitoiva postsynaptinen potentiaali (EPSP) ja lihassolun päätelevypotentiaali (EPP), jotka tietyn suuruisina laukaisevat solukalvolla aktiopotentiaalin."
elektrotropismi%BS2001:"elektrotropismi, electrotropism (kreik. tropos = käännös, suunta), eliöiden tai niiden osien, ku-ten kasvinosien, suuntautumiskasvu sähkökentän vaikutuksesta."
eleosyytti%BS2001:"eleosyytti, el(a)eocyte, ks. kloragogeenisolut."
elimellinen%BS2001:"elimellinen, organic, elintä koskeva, elimen rakenteeseen liittyvä."
eliminaatiokromatiini%BS2001:"eliminaatiokromatiini, elimination chromatin (lat. eliminare = heittää ulos, kreik. khromatikos = väriä koskeva), kromosomeista erkaneva Feulgen-positiivinen materiaali (ks. Feulgenin värjäys) tiettyjen eliölajien meioosin tai mitoosin varhaisessa anafaasissa. Ks. kromatiini."
elinikä%BS2001:"elinikä, life time/span, elinaika; sen ajan pituus, jonka eliö tai sen osa on elossa. Erotetaan fysiologinen ja ekologinen elinikä; edellinen ilmaisee yksilön keskimääräisen eliniän silloin, kun kaikki ympäristötekijät ovat optimaalisia, jälkimmäinen keskimääräisen eliniän vallitsevissa ympäristöolosuhteissa. Fysiologinen elinikä on yleensä huomattavasti pitempi. Odotettavissa oleva elinikä (life expectancy) on eliön jäljellä oleva, tilastolliseen todennäköisyyteen perustuva elinaika."
elinikätaulukko%BS2001:"elinikätaulukko, life table, taulukko, joka esittää populaation elossasäilyvyyden ja kuolevuuden ikäryhmittäin. Taulukot on alun perin suunniteltu vakuutusyhtiöiden tarpeisiin ja vasta myöhemmin otettu populaatioekologian käyttöön. Elinikätaulukoiden laatiminen on varsin työlästä, ja siksi niitä on ihmistä lukuun ottamatta tehty vain harvoille eläinpopulaatioille. Parhaiten taulukon laatiminen soveltuu lajeille, joiden yksilöiden iät ovat määritettävissä (esim. eräät nisäkäslajit ja kalat). Elinikätaulukoita voidaan laatia populaation yksilöiden eri ominaisuuksien perusteella: staattinen elinikätaulukko laaditaan tietyn hetken ikäjakautuman perusteella, kohortin elinikätaulukko (ks. ko-hortti) voidaan laatia tietyllä hetkellä syntyneiden yksilöiden elossasäilyvyyttä seuraamalla. Elinikätaulukkoa voidaan laajentaa ottamalla mukaan lisääntymistaulukko, joka esittää ikäkohtaisen jälkeläistuoton eli fekunditeetin. Syn. elinaikataulukko, ikätaulukko."
elinkierto-ominaisuus%BS2001:"elinkierto-ominaisuus, life cycle parameter/trait, mitattavissa oleva elinkierron osatekijä; esim. lisääntymisen alkamisikä, lisääntymiskertojen määrä, jälkeläisten luku lisääntymiskertaa kohti (poikue- tai pesyekoko) ja jälkeläisten koko."
elinkiertostrategia%BS2001:"elinkiertostrategia, life cycle strategy, strategia, joka koostuu tavallisesti useista samantapaisista elinkiertotaktiikoista ja on niitä käsitteenä laajempi ja kattavampi; esim. K-valinta, r-valinta, semelparia, iteroparia. Elinkiertostrategia poikkeaa merkitykseltään peliteoriaan liittyvistä strategioista."
elinkiertotaktiikka%BS2001:"elinkiertotaktiikka, life cycle tactics, luonnonvalinnan kautta koadaptiivisesti kehittynyt elin-kierron eri ominaisuuksien muodostama kokonaisuus ekologisten erityiskysymysten ratkaisemiseksi; esim. pesyekoon määräytyminen si-ten, että pesye tuottaa mahdollisimman suuren lisääntymisikään selviytyvien jälkeläisten määrän, tai puolustuskeinojen (ks. puolustus) kehittyminen siten, että syödyksi tulemisen todennäköisyys muodostuu mahdollisimman pieneksi. Taktiikat eivät tarkoita eliöiden tietoista toimintaa. Ks. elinkiertostrategia."
elinpiiri%BS2001:"elinpiiri, home range, alue, jolla eläin tai eläinryhmä liikkuu säännöllisesti. Se on yleensä huo-mattavasti suurempi kuin reviiri eli territorio. Yleensä eläimet eivät puolusta elinpiiriään, kuten puolustavat reviiriään. Myös reviirittömillä lajeilla on elinpiiri. Eräät tutkijat sisällyttävät elinpiirin käsitteeseen myös lintujen muuttoreitit ja talvehtimisalueet."
elinviljely%BS2001:"elinviljely, organ culture, etenkin alkiovaiheen elinten tai niiden osien viljely labo ra torio-olo-suhteissa; tärkeä menetelmä kudosten ja elinten erilaistumisen tutkimisessa. Ks. solu-, kudos-ja elinviljely."
ELISA%BS2001:"ELISA, enzyme-linked immunosorbent assay, entsyymi-immunologinen menetelmä, jossa jollakin entsyymillä merkityn antigeenin (tai vastaavasti vasta-aineen) annetaan reagoida liukenemattomaan muotoon saatetun vasta-aineen (tai antigeenin) kanssa. Entsyymireaktiossa syntyvä väri tai fluoresenssi osoittaa ko. aineen olemassaolon ja määrän. Menetelmä on niin herkkä, että sillä voidaan määrittää alle yhden nanogramman (10-9 g) proteiinimääriä. Syn. EIA (enzyme-immunoassay)."
elisiittori%BS2001:"elisiittori, elicitor (lat. elicere = houkutella esiin), eliöperäinen eli bioottinen tai abioottinen te-kijä, joka indusoi kasvissa tai soluviljelmässä fytoaleksiinien tuoton. Bioottisia elisiittoreita ovat esim. jotkin proteiinit, glykoproteiinit, polysakkaridit ja tyydyttymättömät rasvahapot, abioottisia tekijöitä mm. UV-valo, raskasmetallit ja äärilämpötilat."
eliöyhteisön rakenne%BS2001:"eliöyhteisön rakenne, community structure, eliöyhteisön lajisto ja lajien runsaussuhteet."
eliöyhteisön vakaus%BS2001:"eliöyhteisön vakaus, community stability, eliöyhteisön pyrkimys palata häiriön jälkeen al-kuperäiseen tilaan."
elohopea%BS2001:"elohopea, mercury, quicksilver, metalleihin kuuluva alkuaine, joka on eliöille myrkyllinen; kem. merkki Hg, atomip. 200,59. Elohopeaa on joutunut ympäristöön teollisuuden jätteenä sekä ki-vihiilivoimaloiden ja jätteenpolttolaitosten savukaasujen mukana. Suuria elohopeamääriä on tullut myös aikaisemmin maataloudessa käytetyistä peittausaineista. Lisäksi erilaiset maaperän käsittelyt, kuten kaivutyöt, metsänauraus yms., vapauttavat elohopeaa, ja myös maaperän happamoituminen edistää sen vapautumista vesistöihin. Elohopea esiintyy epäorgaanisina (esim. klorideina H2Cl2 ja HgCl2 sekä sulfidina HgS) tai orgaanisina yhdisteinä. Viimeksi mainituista varsinkin metyylielohopea (C2H6Hg) on yleisimmin syynä eläinten kroonisiin myrkytystiloihin (kerääntyy ravintoketjussa). Elimistössä elohopea vaikuttaa solumyrkkynä sitoutumalla -SH-ryhmiin, ja se mm. heikentää eläinten lisääntymiskykyä. Elohopeaa ja sen yhdisteitä käytetään mm. hampaiden paikkaukseen."
elongaatio%BS2001:"elongaatio, elongation (lat. elongare = pidentää), piteneminen; esim. DNA-, RNA- tai poly-peptidimolekyylien piteneminen niiden synteesin aikana."
elongaatiofaktorit%BS2001:"elongaatiofaktorit, elongation factors, eEFs, proteiineja, jotka solun proteiinisynteesissä sää-televät polypeptidiketjun pitenemistä sen geneettisen translaation aikana. Nämä tekijät vastaavat aminoasyyli-tRNA-molekyylien oikeasta sijoittumisesta lähetti-RNA:n ja ribosomin muodostamaan kompleksiin."
eloonjäämiskuvaaja%BS2001:"eloonjäämiskuvaaja, survivorship curve, graafinen kuvaaja, joka esittää populaation eri-ikäisten yksilöiden keskimääräistä elossa säilymisen todennäköisyyttä ikäryhmittäin ilmaistuna. Kuvaajan pystyakseli, joka ilmaisee elossa olevien yksilöiden määrän (muunnettuna tavallisesti 1000:ta syntynyttä kohti), on logaritminen. Vaaka-akseli esittää lineaarisella asteikolla yksilöiden iän yleensä prosentteina maksimieliniästä. Eloonjäämiskäyriä erotetaan kolme tyyppiä: 1) kupera, jolloin kuolevuus on vähäistä nuorten ikäluokissa ja kasvaa vasta vanhoissa ikäryhmissä (esim. teollisuusvaltion väestö), 2) suora, jolloin kuolevuus on vakio iästä riippumatta (esim. monet lintulajit), ja 3) kovera, jolloin kuolevuus on suurinta nuorissa ikäryhmissä (esim. kalat)."
elossasäilyvyys%BS2001:"elossasäilyvyys, survivorship, yksilön todennäköisyys selviytyä elossa tietty aikaväli."
eloyhteisö%BS2001:"eloyhteisö, biome, biomi."
eluutio%BS2001:"eluutio, elution (lat. eluere = pestä pois), kemiassa aineen erottaminen (irrottaminen) liuos pesulla; esim. entsyymin irrottaminen materiaalista, johon se on imeytynyt (adsorboitunut)."
elämä%BS2001:"elämä, life (kreik. bios, zoe, lat. vita), eliöiden toimintojen ja niiden suoritukselle välttämättömien fysikaalis-kemiallisten tapahtumien nimitys. Elämää ylläpitävä perusyksikkö on solu, joka on energeettisesti avoin systeemi, ts. sen läpi virtaa ainetta ja energiaa (myös informaation muodossa), joita se samalla muuntaa muodosta toiseen. Viruksetkin, jotka muodostavat eräänlaisen rajatapauksen orgaanisen ja epäorgaanisen materian välillä, voivat lisääntyä vain soluissa. Organisaatio, aineenvaihdunta, kasvu, kehittyminen, lisääntyminen, periytyminen, liikeilmiöt, ärtyvyys ja sopeutuminen (adaptaatio) monimutkaisine säätelyjärjestelmineen (ks. säätely) ovat elämäntoimintojen tärkeimpiä ilmentymiä. Ne ovat ominaisia jo yksisoluisille eliöille, joiden ainoa solu on elämän itsenäinen perusyksikkö. Monisoluisten eliöiden elämän aineellisen perustan muodostavat erilaistuneet, työnjaon vuoksi toisiinsa nähden riippuvuussuhteessa olevat solut, jotka muodostavat solukoita tai kudoksia. Elämälle olennaisena on pidettävä alkulimaa eli protoplasmaa, joka muodostaa koostumukseltaan ja hienorakenteeltaan mitä monimutkaisimman, jatkuvien muutosten alai-sen toiminnallisen kokonaisuuden. Protoplasman on todettu aina koostuvan tietyistä elämää ylläpitävistä alkuaineista (mm. hiili, vety, happi, rikki, typpi, fosfori, kalium, natrium, kalsium, magnesium ja rauta), jotka muodostavat suurimolekyylisiä, hiilipitoisia yhdisteitä (proteiinit, hiilihydraatit ja rasvat), kivennäisaineita ja vettä. Vettä on alkulimassa 60-80 %, ja se on alkuliman aineiden perusliuotin. Alkuliman sisäinen aineenvaihdunta, joka on elämän ehdoton edellytys, tapahtuu veteen liuenneiden kemiallisten yhdisteiden säädeltyinä reaktioina solulimassa ja sen erilaisissa soluelimissä. Elämä vaatii tietyt ympäristöolosuhteet. Niistä tärkeimmät ovat sopiva lämpötila, paine ja valo sekä tiettyjen ravinteiden läsnäolo ja tiettyjen myrkyllisten aineiden puuttuminen. Elämän eri ilmiöt seuraavat samoja kemian ja fysiikan lakeja kuin elottomankin luonnon ilmiöt, mutta siitä huolimatta elämälle tyypilliset ilmiöt eivät välttämättä palaudu fysiikkaan ja kemiaan, vaan esim. periytyminen ja kehitys ovat vain elollisille järjestelmille tyypillisiä piirteitä."
elämän synty%BS2001:"elämän synty, origin of life, vallitsevan teorian mukaan ensimmäiset elämän muodot maapallolla syntyivät mitä todennäköisimmin 4000 milj. vuotta sitten meressä ilmakehän ollessa hapeton, siis pelkistävä. Varsinaista elämän syntyä edelsi kemiallinen evoluutio, jonka aikana alkeellisia orgaanisia molekyylejä, kuten lipidejä, aminohappoja, pieniä peptidejä, nukleo tideja ja nukleiinihappoja (RNA:n ollessa todennäköisesti ensimmäinen), syntyi epäorgaanisista aineista. Energia näihin reaktioihin tuli Auringon ultraviolettisäteilystä sekä voimakkaiden ukonilmojen salamoista. Jatkossa polypeptidit ja RNA-molekyylit muodostivat symbionttisia makromolekyylejä kummankin osapuolen katalysoidessa toisen synteesiä ja kahdentumista. Tällöin varsinainen evoluutio al-koi ja se perustui näiden makromolekyylien erilaisesta kahdentumisvauhdista syntyvään valintaan. Biologisen evoluution varhaisvaiheissa syntyi solukalvoja lipideistä ympäröimään kahdentumaan kykeneviä makromolekyylejä; täten syntyivät ensimmäiset alkeelliset solut. RNA geneettisen informaation kantajana korvautui pysyvämmällä DNA:lla RNA-molekyylien toimiessa DNA-molekyylien synteesissä mallina, templaatteina. RNA:n uskotaan olleen ensimmäinen nukleiinihappo, koska sillä, päinvastoin kuin DNA:lla, on myös entsymaattisia ominaisuuksia (ks. ribotsyymi). Puhutaankin erityisestä RNA-maailmasta. Näin kävi mahdolliseksi monimutkaisten geneettisten järjestelmien synty. Johtuen alkeellisten solujen kilpailusta niukoista resursseista syntyi vähitellen monisoluisia organismeja, mikä ilmiö synnytti yhä uusia ekologisia lokeroita, jotka vähitellen täyttyivät yhä mutkikkaammilla elämän muodoilla. Näin elävän materiaalin koko biologinen diversiteetti syntyi askel askelelta. Vaihtoehtoisen teorian mukaan elämä ei syntynytkään meressä vaan savikiteiden pinnalla kiderakenteiden toimiessa katalyytteina kemiallisen evoluution ensi askelissa."
elävät fossiilit%BS2001:"elävät fossiilit, living fossils, nykyisin eläviä jäänteitä eliöryhmistä, jotka varhaisempina geo-logisina aikoina ovat olleet runsaslukuisempia ja laajemmalle levinneitä. Kasvikunnassa hyvä esimerkki on neidonhiuspuu (Ginkgo biloba), jonka nykyiset yksilöt ovat samanlaisia kuin 150 milj. vuotta vanhat fossiilit. Eläinkunnan eläviä fossiileja ovat mm. varsieväisiin kuuluvat kalat ja alkuliskoihin kuuluva tuatara (Sphenodon punctatus). Ks. reliktilaji."
EM%BS2001:"EM, electron microscopy, elektronimikroskopia; ks. elektronimikroskooppi."
emaskulointi%BS2001:"emaskulointi, emasculation, 1. heteiden poistaminen kukasta itsepölytyksen estämiseksi tarkoituksena tehdä kontrolloitu risteytys; 2. maskuliinisten ominaisuuksien heikentäminen; ks. emaskulaattorit."
Embden-Meyerhofin reaktiotie%BS2001:"Embden-Meyerhofin reaktiotie, Embden-Mey-er hof pathway (Gustav Embden, 1874-1933; Otto Meyerhof, 1884-1951), solujen energia-aineenvaihdunnan entsyymireaktioiden sarja, jossa glukoosi (rypälesokeri) hajoaa anaerobisesti palorypälehapoksi ja toisinaan edelleen esim. maitohapoksi. Syn. glykolyysi."
embryoblasti%BS2001:"embryoblasti, embryoblast (kreik. blastos = itu, alku), alkionysty."
embryoidi%BS2001:"embryoidi, embryoid, embryonoid, 1. alkiota muistuttava; 2. alkio, joka muodostuu solu- ja solukkoviljelmissä somaattisista soluista."
embryologia%BS2001:"embryologia, embryology (kreik. logos = oppi), alkionkehitysoppi; alkioiden syntyä ja kehi-tystä käsittelevä biologian tutkimusala."
embryonaalinen%BS2001:"embryonaalinen, embryonic, alkioon tai alkionkehitykseen liittyvä, alkiokautinen."
embryopatia%BS2001:"embryopatia, embryopathy (kreik. pathos = tila, tauti), alkion (sikiön) kehityshäiriö."
emergenssi%BS2001:"emergenssi, emergence (lat. emergere = tulla ylös, sukeltaa esiin), 1. ilmaantuminen; 2. so-lukkokarva; ks. karvat."
emergenssi-periaate%BS2001:"emergenssi-periaate, emergent principle, filosofinen katsomus, jonka mukaan aineen järjestyessä yhä korkeammanasteisiksi ja monimutkaisemmiksi organisaatiotasoiksi, tulee jokaisella tasolla esiin uusia ominaisuuksia, joita ei voida johtaa alemman tason ominaisuuksista. Elävälle aineelle on ominaista sen järjestäytyminen hierarkkisiksi organisaatiotasoiksi. Biologiassa emergenssi-periaate ilmenee siten, että molekyyleillä on ominaisuuksia, kuten optinen aktiivisuus, joita atomeilla ei ole, soluilla on ominaisuuksia, kuten lisääntyminen, joita molekyyleillä ei ole, yksilöillä on ominaisuuksia, kuten yksilönkehitys, joita soluilla ei ole, populaatioilla on ominaisuuksia, kuten evoluutio, joita yksilöillä ei ole ja ekosysteemeillä on ominaisuuksia, kuten sukkessio, joita yhden lajin populaatioilla ei ole."
emergenttinen ominaisuus%BS2001:"emergenttinen ominaisuus, emergent property, tieteenfilosofinen käsite, jolla tarkoitetaan uudenlaatuisen ominaisuuden ilmaantumista kehityslinjassa tai ylemmällä organisaatiotasolla; esim. ekologiassa ne ominaisuudet, jotka tulevat esiin korkeammilla organisaatiotasoilla (esim. eliöyhteisöissä), mutta joita ei havaita alemmilla tasoilla (esim. populaatioissa). Samoin korkeampien eläinten, kuten ihmisen, tietoisuus on evoluution aikana kehittynyt emergenttinen ominaisuus. »Kokonaisuus on enemmän kuin osiensa summa»."
EMF%BS2001:"EMF, electromotive force, sähkömotorinen voima."
emigraatio%BS2001:"emigraatio, emigration (lat. emigrare = muuttaa pois), eläinten siirtyminen pois tietyltä alueelta tai populaatiosta; syn. lähtömuutto. Vrt. immigraatio; ks. muutto."
eminentia%BS2001:"eminentia (lat), eminence, kohouma, kohollaan oleva anatominen rakenne."
emissio%BS2001:"emissio (lat.), emission, lähettäminen, vapauttaminen; 1. jonkin säteilylähteen lähettämä säteily, emissiosäteily; 2. päästö; esim. teollisuusprosessin seurauksena syntyvät jätevesi- tai savupäästöt; vrt. immissio."
emulsio%BS2001:"emulsio (lat.), emulsion (lat. e- = ulos, mulgere = lypsää), toisiinsa liukenemattomien nesteiden seos eli dispersio, jonka muodostavat pienet nestepisarat toisessa nesteessä, esim. rasva maidossa. Aine, joka edistää emulsion muodostumista, on emulgaattori (emulgent, emulsifier). Myös valokuvausfilmien hopeapitoista kalvoa sanotaan emulsioksi. Verbi emulgoida (emulsify)."
emäs%BS2001:"emäs, base, aine, joka liuoksessa vastaanottaa vetyioneja (H+) eli protoneja ja aiheuttaa siten pH:n nousun; emäksiseksi (basic, alkaline) liuosta sanotaan, kun sen pH on yli 7. Liuetessaan emäs tuottaa hydroksyyli-ioneja (OH-) ja reagoidessan hapon kanssa suolan ja vettä. Emäksiä ovat esim. natrium- ja kaliumhydroksidi (NaOH ja KOH) sekä solujen orgaaniset typpipitoiset emäkset, joita ovat mm. puriinit ja pyrimidiinit. Vrt. happo."
emäspari%BS2001:"emäspari, base pair, bp, kaksi typpipitoista emästä, jotka muodostavat vetysiltojen avulla parin kaksinauhaisen DNA:n tai RNA:n rakenteessa ja pitävät näin kaksinauhaisen molekyylin rakenteen koossa. DNA:ssa adeniini muodostaa emäsparin tymiinin kanssa ja sytosiini guaniinin kanssa. RNA:ssa urasiili korvaa tymiinin."
emäsparisääntö%BS2001:"emäsparisääntö, base pair rule, sääntö, jonka mukaan DNA:n rakenteessa on vastinjuosteissa aina adeniiniemästä vastapäätä tymiiniemäs ja guaniinia vastapäätä sytosiini. Tähän perustuu DNA:n kahdentuminen eli replikaatio ja jäljennös eli geneettinen transkriptio."
Endeeminen tauti%BS2001:"Endeeminen tauti (endemia, endemic disease) esiintyy säännöllisesti alueellisesti eriytyneessä eli isoloituneessa populaatiossa."
endergoninen%BS2001:"endergoninen, endergonic (kreik. ergon = voima), kuvaa kemiallista reaktiota, joka vaatii ulkopuolista energiaa; vrt. eksergoninen."
endobiontti%BS2001:"endobiontti, endobiont (kreik. bion = elävä), endosymbiontti."
endoentsyymi%BS2001:"endoentsyymi, endoenzyme, solun sisällä toimiva entsyymi eli intrasellulaarinen entsyymi; vrt. eksoentsyymi."
endokutikula%BS2001:"endokutikula, endocuticle (lat. cuticula = ohut iho), kitiinikutikulan elastinen sisäkerros; vrt. eksokutikula."
endomitoosi%BS2001:"endomitoosi, endomitosis, mon. endomitoses (kreik. mitos = lanka), somaattisen polyploi-disaation (ks. polyploidi) muoto, joka on verraten yleinen erilaistuneissa ja erilaistuvissa kudoksissa ja solukoissa. Endomitoosi tapahtuu ehjän tumakotelon sisällä ja aiheuttaa kromosomiston kahdentumisen tai moninkertaistumisen ilman varsinaista tumanjakautumista (endopolyploidia). Esimerkkejä endomitoosista ovat kaksisiipisten hyönteisten sylkirauhasten solut (joissa tavataan polyteenikromosomeja), kasvien juurenkärkien erilaistuneet solut sekä useat syöpäsolut. Soluissa, solukoissa ja kudoksissa, joissa erilaistuminen tapahtuu il-man mitoosia, tuma kasvaa verraten usein endomitoosin kautta. Syn. endoreduplikaatio; vrt. mitoosi."
endonukleaasit%BS2001:"endonukleaasit, endonucleases, entsyymejä (EC 3.1.30.), jotka pilkkovat nukleiinihappoja (DNA, RNA) niiden ketjumaisten molekyylien sisäosista alkaen katkaisten fosfodiesterisidoksen sokerin ja fosfaatin välistä. Näihin entsyymeihin kuuluu osa DNaaseista ja RNaaseista. Vrt. eksonukleaasit; ks. restriktioentsyymit."
endoparasiitti%BS2001:"endoparasiitti, endoparasite (kreik. parasitos = kuokkavieras, loinen), sisäloinen; vrt. ektoparasiitti."
endopeelinen%BS2001:"endopeelinen, endopelic (kreik. pelos = muta), vesistön pohjasedimentin sisässä elävä (eliöstö); vrt. epipeelinen."
endopeptidaasit%BS2001:"endopeptidaasit, endopeptidases, peptidiketjujen sisäisiä peptidisidoksia katkovat entsyymit (EC 3.4.14., EC 3.4.21. ja EC 3.4.24.). Ryhmään kuuluvat mm. useat ruuansulatusentsyymit, kuten pepsiini, kymotrypsiini ja trypsiini. Vrt. eksopeptidaasit; ks. peptidaasit, peptidi."
endoplasma%BS2001:"endoplasma, endoplasm (kreik. plasma = muovautunut aine), soluliman keskusosa, jonka ympärillä on ektoplasma; määritetään valomikroskooppisin tutkimuksin."
endoplasmakalvosto%BS2001:"endoplasmakalvosto, endoplasmic reticulum, ER, solulimakalvosto; sytoplasmassa sijaitseva putkien ja rakkuloiden muodostama rakenne, joka havaitaan elektronimikroskoopilla kasvi-, sieni- ja eläinsoluissa. Endoplasmakalvosto muodostuu yksikkökalvoista, jotka liittyvät solukalvoon ja tumakotelon ulompaan kalvoon. Paikallisesti endoplasmakalvosto voi muodostaa rakkuloita, joita usein yhdistää toisiinsa kanavisto. Osaan endoplasmakalvoston kalvoseinämistä on kiinnittynyt ribosomeja. Tätä osaa sanotaan karkeaksi eli jyväsekkääksi endoplasmakalvostoksi (solulimakalvostoksi) (rough ER, rER), jonka toiminta liittyy ribosomeissa tuotettujen proteiinien (ks. proteiinisynteesi) muokkaukseen, etenkin glykosylaatioon. Sitä osaa, johon ribosomeja ei ole kiinnittynyt, nimitetään sileäksi eli jyväsettömäksi endoplasmakalvostoksi (smooth ER, sER). Sen toiminta liittyy eri aineiden, kuten rasvahappojen ja lipidien muokkaukseen. Endoplasmakalvosto muodostaa dynaamisen, nopeasti muuttuvan rakenteen, joka on on spesifinen kullekin solutyypille. Sitä on vain vähän kypsissä, aineenvaihdunnallisesti inaktiivisissa soluissa, mutta se on voimakkaasti ke-hittynyt sellaisissa soluissa, joissa on vilkas proteiinisynteesi. Poikkijuovaisten lihassolujen sarkoplasmakalvosto vastaa muiden solujen endoplasmakalvostoa."
endopolyploidi%BS2001:"endopolyploidi, endopolyploid (kreik. haploos = yksinkertainen), solu, jonka kromosomisto on moninkertaistunut endomitoosin johdosta. Kromosomiston moninkertaistumisen määrä riippuu tapahtuneiden endomitoosien lukumäärästä."
endoreduplikaatio%BS2001:"endoreduplikaatio, endoreduplication (lat. re-= uudelleen, duplicare = kahdentaa), endomitoosi."
endosomi%BS2001:"endosomi, endosome (kreik. soma = ruumis), endosytoosissa toimiva soluelin, pieni rakkula."
endosymbiontti%BS2001:"endosymbiontti, endosymbiont (kreik. symbionai = elää yhdessä), eliö, joka elää toisen eliön solukoissa tai kudoksissa mutualistisessa (ks. mutualismi) vuorovaikutussuhteessa aiheuttamatta haittaa. Syn. endobiontti; ks. endosymbioosi; vrt. endoparasiitti."
endosymbioosi%BS2001:"endosymbioosi, endosymbiosis, mon. endosymbioses (kreik. symbiosis = yhteiselämä), symbioottinen vuorovaikutussuhde kahden lajin (endosymbiontti) välillä, joista toinen elää toisen sisällä aiheuttamatta sille haittaa; esim. eräät alkueläimissä elävät bakteerit ja eläinten ruuansulatuskanavassa elävät mikro-organismit, jotka ovat isännän ruuansulatuksen kannalta välttämättömiä."
endosymbioositeoria%BS2001:"endosymbioositeoria, endosymbiosis theory, teoria, jonka mukaan aitotumaisten solujen viherhiukkaset ovat alun perin endosymbioottisia syanobakteereita tai niistä kehittyneitä Prochlorophyta-ryhmän leviä, ja solujen mitokondriot ovat alun perin bakteereita. Teoriaa tukee se, että mitokondriolla ja viherhiukkasilla on oma rengasmainen genominsa kuten bakteereillakin."
endosytoosi%BS2001:"endosytoosi, endocytosis, mon. endocytoses (kreik. kytos = ontelo, solu), ainehiukkasten aktiivinen siirtäminen solun ulkopuolelta sisäpuolelle. Aineiden kuljettaminen tapahtuu solukalvosta muodostuneiden kalvorakkuloiden sisällä ja voi olla pienten nestepisaroiden kuljettamista eli pinosytoosia tai kiinteiden hiukkasten kuljettamista eli fagosytoosia. Yleensä edellytyksenä on, että siirrettävä aine tarttuu solukalvoon ja reagoi siinä olevien reseptoreiden kanssa (reseptorivälitteinen endosytoosi), jolloin aine sulkeutuu solukalvosta muodostuvan kalvorakkulan sisään ja työntyy solun sisälle. Reseptorivälitteisen endosytoosin avulla esim. monet kasvutekijät, jotkin hormonit (mm. insuliini) sekä monet virukset menevät solun sisälle. Sen jälkeen kalvorakkulat eli endosomit yhtyvät lysosomeihin, joiden sisältämät entsyymit muokkaavat tai hajottavat sisään tulleen aineen solun käyttöön. Vrt. eksosytoosi, ks. klatriini."
endoterminen%BS2001:"endoterminen, endothermic, 1. kuvaa endotermiaan kykenevää eläintä; vastakohta ektoter-minen; 2. kuvaa kemiallista reaktiota, jossa sitoutuu lämpöenergiaa, ts. reaktio vaatii ulkopuolelta tulevaa lämpöenergiaa toteutuakseen; vastakohta eksoterminen."
energetiikka%BS2001:"energetiikka, energetics (kreik. energeia = toimiva voima), 1. energiasuhteita käsittelevä fysiikan alue ja sen biologiset sovellukset solujen, elinten ja eliöiden energianmuutoksiin; 2. luonnonfilosofinen suuntaus, joka selittää aineen ja hengen olevan vain energian eri ilmenemismuotoja."
energia%BS2001:"energia, energy, W, dynaaminen voima; jonkin kappaleen kyky tehdä työtä. Biologisissa sys-teemeissä on potentiaali-, liike-, lämpö-, sähkö-ja kemiallista energiaa. Maapallo saa primaarienergiansa auringonsäteilystä, jonka kasvit absorboivat fotosynteesissä ja muuttavat kemialliseksi energiaksi. Varastoitunut energia tulee eliöiden käyttöön adenosiinitrifosfaattina, ATP:nä, jota muodostuu fotosynteettisessä fosforylaatiossa, glykolyysissä ja soluhengityksessä. ATP:n runsas sidosenergia on solujen välitön energianlähde, joka käytetään kasvuun, kehitykseen, liikkeisiin, lisääntymiseen jne. Energian (myös työn) yksikkö on joule, J (ks. liite 1); esim. Maan pyörimisenergia 1029 J, Maan pinnan vuosittain saavuttama Auringon energia noin 1024 J, yhden hiilitonnin lämpöenergia 1010 J, aikuisen ihmisen päivittäinen energiantarve on noin 107 J ja yhden sydämenlyönnin energia 0,5 J. Ks. energia-aineenvaihdunta, energiavirta, ekologinen pyramidi."
energia-aineenvaihdunta%BS2001:"energia-aineenvaihdunta, energy metabolism, se osa soluaineenvaihduntaa, joka tuottaa ATP:tä eli adenosiinitrifosfaattia, johon sitoutunutta kemiallista energiaa eliöt käyttävät välittömänä energianlähteenä erilaisiin biologisiin toimintoihin; energia-aineenvaihdunnan osareaktioita ovat fotosynteesi, glykolyysi, sitruunahappokierto ja elektroninsiirto. Ks. fotofosforylaatio, oksidatiivinen fosforylaatio."
energiapyramidi%BS2001:"energiapyramidi, energy pyramid (kreik. pyramis = pyramidi), ks. ekologinen pyramidi."
energiavirta%BS2001:"energiavirta, energy flow, energian siirtyminen elävien organismien kautta ekosysteemissä; energian määrä vähenee siirryttäessa trofiatasolta toiselle niin, että arviolta vain noin 10 % tarjolla olevasta kemiallisesta energiasta siirtyy seuraavan tason kemialliseksi energiaksi. Ks. ekologinen tehokkuus."
ennustava geenidiagnostiikka%BS2001:"ennustava geenidiagnostiikka, predictive gene diagnostics (kreik. diagnosis = tunteminen, erottaminen), tulevan taudin tai tautialttiuden ennustaminen geenitestillä ennen kuin tauti aiheuttaa mitään oireita."
enolaasi%BS2001:"enolaasi, enolase, fosfopalorypälehappofosfataasi, EC 4.2.1.11; soluaineenvaihdunnassa glykolyysiin kuuluva entsyymi, joka katalysoi veden poistumista 2-fosfoglyseraatista, jolloin syntyy fosfoenolipyruvaattia (PEP)."
ensiölähetti%BS2001:"ensiölähetti, first messenger, yhteisnimi hormoneille, kasvutekijöille, sytokiineille ym. solujen välisessä viestinnässä toimiville aineille, jotka laukaisevat tietyn vaikutusketjun solussa; ketjun solun sisällä toimivaa vaikuttajaa nimitetään toisiolähetiksi."
entalpia%BS2001:"entalpia, enthalpy (kreik. thalpein = lämmetä), systeemin lämpösisältö, symboli H; termodynaaminen (ks. termodynamiikka) funktio, joka voidaan esittää yhtälönä H = E + pV, jossa E = systeemin sisäinen energia, p = paine ja V = tilavuus."
entodermi%BS2001:"entodermi, entoderm (kreik. entos = sisällä, derma = iho), endodermi."
entoparasiitti%BS2001:"entoparasiitti, endoparasite (kreik. entos = sisällä, parasitos = kuokkavieras, loinen), sisäloinen; nykyään käytetään mieluummin termiä endoparasiitti."
entropia%BS2001:"entropia, entropy (kreik. entropia = sisäänpäin kääntyminen), systeemin termodynaamista tilaa kuvaava suure (joule/K/mooli); se on systeemin epäjärjestyksen mitta. Entropia kuvaa atomien tai molekyylien summittaista liikettä systeemissä, siis sitä energian osaa, joka ei ole käytettävissä työhön. Suljetussa systeemissä entropiamäärä kasvaa jokaisessa termodynaamisessa muutoksessa, ts. energiaa hukkaantuu lämpönä, ja tasapainotilassa kaikki energia on muuttunut lämmöksi. Elävät organismit kykenevät avoimina systeemeinä ulkopuolelta saamansa aineen ja energian avulla paikallisesti vähentämään entropian määrää eli lisäämään järjestystä systeemissä, primaarisesti auringosta saata-van energian avulla. Lopulta kuitenkin entropia johtaa avaruuden lämpökuolemaan."
entsymologia%BS2001:"entsymologia, enzymology (kreik. en zyme = käymistilassa, logos = oppi), entsyymejä ja niiden ohjaamia reaktioita tutkiva biotieteiden haara."
entsyymi%BS2001:"entsyymi, enzyme, orgaaninen katalyytti; proteiini, joka jo pieninä pitoisuuksina nopeuttaa, tekee mahdolliseksi tai säätelee kemiallisia reaktioita itse muuttumatta reaktioissa. Useimmat eliöiden reaktiot ovat entsyymien katalysoimia. Entsyymi muodostuu tyypillisesti proteiiniosasta (apoentsyymi), joka määrää sen spesifisyyden, ja ei-proteiiniosasta (koentsyymi), joka on välttämätön koko entsyymin (holoentsyymi) aktiivisuudelle. Entsyymit sitoutuvat spesifisesti katalysoimiinsa aineisiin, substraatteihin, ja vaikuttavat niiden pilkkoutumiseen tai liittymiseen muihin aineisiin. Entsyymien kemiallinen rakenne on hyvin monimutkainen, ja niiden primaarirakenne määräytyy geneettisesti (ks. geneettinen transkriptio, geneettinen translaatio). Useimpien entsyymien molekyylipaino on suurempi kuin 20 000 D (20 kD), ja entsyymit koostuvatkin useammasta kuin yhdestä polypeptidiketjusta (ks. peptidi). Normaalisti näillä polypeptidialayksiköillä ei yksinään ole mitään katalyyttistä aktiivisuutta, vaan olennaista on, että alayksiköt muodostavat yhdessä spesifisen kolmiulotteisen rakenteen, konformaation. Entsyymin tietyllä osalla on sellainen rakenne, että se tekee mahdolliseksi substraatin sitoutumisen siihen lukko-avainperiaatteella. Tätä kohtaa, jossa substraatti myös käy läpi entsyymin säätelemän reaktion, sanotaan aktiiviseksi keskukseksi. Entsyymin sekundaarisen tai tertiaarisen konformaation muutokset vaikuttavat suuresti sen aktiivisuuteen. Entsyymit, jotka normaalisti käyvät läpi tällaisia muutoksia, ovat allosteerisia proteiineja. Allosteria siis säätelee entsyymin aktiivisuutta, samoin mm. lämpötila, pH sekä substraatin saatavuus reaktioon (substraatin väkevyys). Entsyymejä, joita syntetisoituu solussa sa-mat määrät kaikissa olosuhteissa, sanotaan kon-stitutiivisiksi entsyymeiksi. Niitä entsyymejä, jotka syntetisoituvat vain niiden substraatin läsnä ollessa, sanotaan indusoituviksi entsyymeiksi. Entsyymit nimetään liittämällä -aasi-pääte niiden substraattinimeen, esim. peptidaasi, tai reaktionimeen, esim. oksidaasi. Entsyymit luokitellaan ja nimetään kansainvälisen käytännön mukaisesti; ks. entsyymien luokittelu."
entsyymien luokittelu%BS2001:"entsyymien luokittelu, enzyme classification, perustuu suositukseen, jonka on antanut kansainvälinen komitea, Enzyme Commission (EC) of the International Union of Biochemistry. Entsyymien pääluokat (classes) ovat: EC 1. = oksidoreduktaasit, EC 2. = transferaasit, EC 3. = hydrolaasit, EC 4. = lyaasit, EC 5. = isomeraasit ja EC 6. = syntetaasit (ligaasit). Tämän lisäksi entsyymin numeroinnissa on kolme alatasoa: alaluokka, ala-alaluokka ja entsyymin numero (subclass, sub-subclass, enzyme number), esim. alkoholidehydrogenaasi EC 1.1.1.1 ja a-amylaasi EC 3.2.1.1."
entsyymi-immunologinen määritysmenetelmä%BS2001:"entsyymi-immunologinen määritysmenetelmä, enzyme-linked immunosorbent assay, ELISA."
entsyymi-inhibitio%BS2001:"entsyymi-inhibitio, enzyme inhibition (lat. inhibere = estää), jonkin kemiallisen tekijän aiheut-tama entsyymitoiminnan estyminen. Entsyymit inhiboituvat eli niiden toiminta estyy, kun jokin yhdiste liittyy entsyymin aktiiviseen tai allosteeriseen (ks. allosteria) kohtaan. Irreversiibelin eli palautumattoman inhiboitumisen aiheuttaa aktiivisen keskuksen rakennetta muuttava tai sen tuhoava aine. Kompetitiivinen (kilpaileva) ja ei-kompetitiivinen (ei-kilpaileva) inhibitio ovat luonteeltaan reversiibelejä eli palautuvia. Kompetitiivinen inhibitio saadaan yleensä kumotuksi nostamalla substraatin mää-räsuhdetta inhibiittoriin nähden, mutta ei-kom-petitiivisessa inhibitiossa substraattikonsentraation lisäyksellä ei ole vaikututusta. Feedbackinhibitio (feedback = palaute; ks. feedback-sää-tely, säätely) on yleensä allosteerista tyyppiä. entsyymikinetiikka, enzyme kinetics (kreik. kinesis = liike), entsyymien katalysoimien reaktioiden nopeuksien tutkiminen, missä käytetään graafi sia menetelmiä, kuten Michaelis-Mentenin kinetiikkaa (substraattikinetiikka) ja Arrheniuksen kuvaajaa (lämpötilakinetiikka). Kansainvälinen entsyymikomissio (Enzyme Commission of the International Union of Biochemistry) on suosittanut käytettävän seuraavia symboleja: v = havaittu reaktio nopeus, V = maksimaalinen reaktionopeus, K m = Michae-lis-vakio, K s = substraattivakio ja K = inhibiittorivakio."
enukleaatio%BS2001:"enukleaatio, enucleation (lat. e-= pois, nucleus = hedelmän sydän, tuma), ydinosan poisto kokonaisena; esim. 1. tuman poisto solusta; saadaan aikaan esim. sytokalasiini B-käsittelyllä ja sentrifugoinnilla; 2. elimen tai kasvaimen poisto; enucleatio bulbi, silmän poisto."
enukleoitu solu%BS2001:"enukleoitu solu, enucleated cell, tumaton solu."
envelope%BS2001:"envelope (engl.), kotelo, kuori; erityisesti viherhiukkasta ja tumaa (tumakotelo) ympäröivä kaksoiskalvo."
eoseeni%BS2001:"eoseeni, Eocene (kreik. eos = aamurusko, kainos = uusi, äskettäinen), tertiäärikauden var-hainen jakso paleoseeni- ja oligoseenijaksojen välissä 57-38 milj. vuotta sitten, jolloin nykyiset nisäkäslahkot ja -alalahkot ilmestyivät maapallolle."
eosiini%BS2001:"eosiini, eosin(e), tetrabromofl uores(k)eiini, jota käytetään solujen värjäykseen. Happamilla väriaineilla, kuten eosiinilla, värjäytyviä rakenteita nimitetään asidofiilisiksi tai eosinofiilisiksi."
epibioottinen%BS2001:"epibioottinen, epibiotic (kreik. bioun = elää), toisen eliön pinnalla elävä."
epiedafinen%BS2001:"epiedafinen, epiedaphic (kreik. edafos = maaperä), kuvaa eliötä, joka elää maanpinnalla; vrt. hemiedafinen."
epigeneesi%BS2001:"epigeneesi, epigenesis (kreik. genesis = synty), 1. uusien rakenteiden muodostuminen al-kionkehityksen aikana. Epigeneesiteorian mukaan alkionkehityksessä tapahtuu todellista uudismuodostusta, ts. uusia rakenteita kehittyy alun perin erilaistumattomasta elävästä materiaalista. Epigeneesiteoria on syrjäyttänyt aikaisemmin esitetyn preformaatio-opin; 2. geeniaktiivisuuden säätely ilman geneettisten rakenteiden muutoksia."
epigeneettinen%BS2001:"epigeneettinen, epigenetic, 1. kuvaa geneettisten tekijöiden vuorovaikutuksia yksilönkehityksen aikana; 2. geneettisten mahdollisuuksien toteutumista säätelevä; 3. epigeneesiin viittaava."
epigeneettinen kriisi%BS2001:"epigeneettinen kriisi, epigenetic crisis, alkion kehitysjakso, jonka aikana alkion jokin osa vahingoittuu muita helpommin."
epigenetiikka%BS2001:"epigenetiikka, epigenetics, genetiikan haara, joka tutkii yksilönkehityksen syysuhteita eli tapahtumaketjua geeneistä ominaisuuksiin."
epilimnion%BS2001:"epilimnion (lat.), epilimnion, mon. epilimnia (kreik. limne = järvi), päällysvesi."
epilitoraali%BS2001:"epilitoraali, epilit(t)oral (lat. lit(t)us = merenranta), ks. litoraali."
epimeeri%BS2001:"epimeeri (kreik. meros = osa), 1. engl. epimere, selkärankaisalkion alkujaokkeen eli somiitin selänpuoleinen osa, josta lihakset kehittyvät; 2. engl. epimer, toinen jonkin aineen kahdesta isomeerisestä molekyylistä, diastereomeeristä (ks. isomeerit), joiden molekyylit eroavat vain yhden asymmetrisen atomin osalta; esim. glukoosi ja galaktoosi hiili 4:n kohdalla."
epimeraasit%BS2001:"epimeraasit, epimerases, solujen sokeriaineenvaihduntaan kuuluvia isomeraasientsyymejä (alaluokka EC 5.1.). Ne katalysoivat käänteisiä epimerisaatioreaktioita, joissa yksittäiseen hiiliatomiin liittyvien OH-ryhmän ja H-atomin paikat muuttuvat. Tällöin esim. ksyluloosi-5-fosfaatista tulee ribuloosi-5-fosfaattia."
epimorfoosi%BS2001:"epimorfoosi, epimorphosis (kreik. morfe = muoto), 1. joidenkin jaokkeisten eläinten, kuten niveljalkaisten yksilönkehityksen muoto, jossa kaikki toukkakehityksen vaiheet tapahtuvat jo munassa ja kuoriutuva toukka on rakenteeltaan lähes aikuisen kaltainen; esim. juoksujalkaisten toukalla on jo kuoriutuessaan yhtä monta tai lähes yhtä monta jaoketta ja raajaparia kuin täysikasvuisella yksilölla; 2. eliön rakenteen regeneraatio; vrt. anamorfoosi."
epimutaatio%BS2001:"epimutaatio, epimutation (lat. mutare = muuttaa), poikkeuksellinen yksilönkehityksen (ks. epigeneesi) aikana tapahtunut geenitoiminnan muutos, johon ei liity DNA:n rakenteen muutosta, mutta joka kuitenkin periytyy jälkeläisille. Epimutaatio perustuu DNA:n metylaa tioon, joka estää geenitoiminnan ja on somaattisissa soluissa soluperiytyvä (ks. soluperiytyvyys). Tavallisesti metylaatio purkautuu ituradan soluissa sukupuolisolujen muodostuessa, mutta joissakin harvinaisissa tapauksissa metylaatio ei purkaudukaan, jolloin on syntynyt epimutaatio. Epimutaatio on tavallaan siis perinnöl-linen hankittu ominaisuus, ja epimutaatioita on tavattu useilla eliöillä, kuten banaanikärpäsellä, monilla kasveilla ja hiirellä, jolla tietyt turkin värin perinnölliset muutokset ovat epimutaatioiden aiheuttamia."
epinekton%BS2001:"epinekton (engl., kreik. nektos = uiva), eliöt, jotka ovat kiinnittyneet aktiivisesti uivien eläinten pintaan mutta jotka ovat itse kykenemättömiä liikkumaan vastavirtaan. Ks. nekton."
epineuston%BS2001:"epineuston (engl., kreik. neustos = ajelehtiva, uiva), ks. neuston."
epipsammon%BS2001:"epipsammon (engl., kreik. psammos = hiekka), eliöstö, joka elää vesistön sora- ja hiekkapohjan pinnalla; adj. epipsamminen (epipsammic). Vrt. psammon."
episomi%BS2001:"episomi, episome (kreik. soma = ruumis), DNA:sta muodostuva geneettinen elementti (esim. plasmidi), joka voi olla vapaana tai kromosomin osaksi liittyneenä; yleinen monissa bakteereissa."
epistasia%BS2001:"epistasia, epistasis, mon. epistases (kreik. epistasis = seisautus), geenien vuorovaikutuksen muoto, jossa tietty geeni peittää alleen toisen geenin fenotyyppisen vaikutuksen (ks. fenotyyppi), kun tämä toinen geeni ei ole sille alleelinen (ks. alleeli); adj. epistaattinen. Geeniä, jonka vaikutus jää ilmenemättä, sanotaan vastaavasti hypostaattiseksi. Dominoivassa epistasiassa dominoivaA- geeni (joka dominoi a-alleelia) peittää alleen hypostaattisen (ks. hypostasia) B- tai b-geenin vaiku tuksen A- B- -genotyypissä ja A- bb-geno tyy pissä. Resessiivisessä epistasiassa resessiivinen aa-kom binaatio peittää alleen B:n ja b:n vaikutuksen aa B- -genotyypissä ja aa bb -genotyypissä. Populaatiogenetiikassa ja kvantitatiivisessa genetiikassa kaikkia epäalleelisten geenien vuo-rovaikutuksia sanotaan epistasiaksi. Edellä A ja B kuvaavat dominoivia geenejä, a ja b resessiivisiä geenejä."
epitoninen%BS2001:"epitoninen, epitonic (kreik. epitonos = kireä, pingottunut), ks. dorsiventraalinen."
epitooppi%BS2001:"epitooppi, epitope (kreik. epi = päällä, topos = paikka), antigeenin määräysryhmä (determinantti) eli kohta, johon vasta-aine sitoutuu; voi olla useita samassa antigeenimolekyylissä."
EPP%BS2001:"EPP, end-plate potential, päätelevypotentiaali."
EPSP%BS2001:"EPSP, excitatory postsynaptic potential, eksitoiva postsynaptinen potentiaali."
epädarwinistinen evoluutio%BS2001:"epädarwinistinen evoluutio, non-Darwinian evolution (Charles Darwin, 1809-82), evoluutio, jota aiheuttavat muut tekijät kuin luonnonvalinta tai sukupuolivalinta; pääasiallinen aiheuttaja on geneettinen ajautuminen. Ks. darwinismi."
epähomologiset kromosomit%BS2001:"epähomologiset kromosomit, non-homologous chromosomes (kreik. homologos = yhtäpitävä, vastaava), kromosomeja, jotka eivät kuulu samaan kromosomipariin, ts. eivät ole homologisia kromosomeja eli vastinkromosomeja."
epämendelistinen periytyminen%BS2001:"epämendelistinen periytyminen, non-Mendelian inheritance, cytoplasmic inheritance (Gregor Mendel, 1822-84), sytoplasmaattinen periytyminen; periytymistapa, jota muut kuin kromosomeissa sijaitsevat geneettiset determinantit osoittavat; tällaiset determinantit eli tekijät sijaitsevat solulimassa. Esim. mitokondrioiden ja plastidien genomien periytyminen on epämendelististä. Määrällisten ominaisuuksien periytymistä nimitetään epämendelistiseksi periytymiseksi usein virheellisesti, koska ne ominaisuuksina eivät noudata Mendelin periytymislakeja. Määrällisten ominaisuuksien periytymistapa selittyy kuitenkin mendelistisenä periytymisenä, sillä kukin määrällisiä ominaisuuksia säätelevistä polygeeneistä noudattaa Mendelin periytymislakeja."
epämuodostuma%BS2001:"epämuodostuma, malformation, eläinten alkion kehityksen aikainen kehityshäiriö, joka on perintötekijöiden tai ulkoisten tekijöiden, kuten virusten tai mikrobien, säteilyn ja erilaisten ympäristömyrkkyjen, aiheuttama. Epämuodostuma on yleisin vastasyntyneiden poikasten kuolinsyy. Vrt. anomalia."
epäorgaaninen%BS2001:"epäorgaaninen, inorganic (kreik. organon = elin), elottoman luonnon aineita tai reaktioita tarkoittava, esim. epäorgaaninen kemia; vrt. orgaaninen."
epäresiprookkinen%BS2001:"epäresiprookkinen, non-reciprocal (lat. reciprocus = vastavuoroinen), ei-vastavuoroinen; vrt. resiprookkinen."
epäsymmetrinen kilpailu%BS2001:"epäsymmetrinen kilpailu, asymmetric competition, kahden eliön, populaation tai lajin välinen kilpailu, jonka vaikutus kohdistuu toiseen osapuoleen ankarampana kuin toiseen. Syn. asymmetrinen kilpailu; ks. kilpailu."
epätasainen crossing over%BS2001:"epätasainen crossing over, unequal crossing over, kromosomien crossing over, jossa syntyvistä kromatideista toinen sisältää tietyn geenin kahtena (ks. duplikaatio) ja toinen ei lainkaan (ks. deleetio). Myös crossing over, jossa tandem-duplikaatiot (ks. duplikaatio) pariutuvat vahingossa epätasaisesti, jolloin syntyy yhtäältä triplikaatio ja toisaalta palautuma."
epävakaa tasapainotila%BS2001:"epävakaa tasapainotila, unstable equilibrium, ekologisessa merkityksessä populaation, eliöyhteisön tai ympäristöresurssien tila, jossa sen heikotkin muutokset johtavat yhä lisääntyviin häiriöihin."
ER%BS2001:"ER, endoplasmic reticulum, endoplasmakalvosto."
ergastiset aineet%BS2001:"ergastiset aineet, ergastic substances, elottomia aineita solujen sytoplasmassa tai vakuolissa; esim. kiteitä, tärkkelysjyväsiä, valkuaisjyväsiä, hartseja tai fenoleja."
ergosteroli%BS2001:"ergosteroli, ergosterol (ransk. ergot = torajyvä), 7,22-didehydrokolesteroli; steroleihin kuulu-va aine, joka alun perin löydettiin torajyvästä, mutta myöhemmin todettiin olevan sekä kasveissa että eläimissä. Monien selkärankaisten (esim. ihmisen) ihossa se muuttuu UV-valon vaikutuksesta ergokalsiferoliksi eli D2-vitamiiniksi; ks. D-vitamiini."
ergotamiini%BS2001:"ergotamiini, ergotamine, torajyväalkaloidi; verisuonia supistava aine (vasokonstriktori), joka vaikuttaa hermoston ja sileän lihaksen toimintaan etupäässä serotoniinireseptorien kautta (käytetään mm. migreenin hoitoon); samaan aineryhmään kuuluvat myös vähemmän myrkyllinen dihydroergotamiini (etupäässä adrenergisten alfareseptorien salpaaja) sekä useamman alkaloidin seos, ergotoksiini."
eristäjä-DNA%BS2001:"eristäjä-DNA, insulator DNA, geenin säätelyalueella sijaitseva DNA-sekvenssi, joka toimii eräänlaisena rajapyykkinä ja organisoi eri voimistajat erillisiksi kromatiinilenkkidomeeneiksi (ks. domeeni)."
erlenmeyerpullo%BS2001:"erlenmeyerpullo, Erlenmeyer flask, conical flask (Emil Erlenmeyer, 1825-1909), kartionmallinen, lasinen tai muovinen laboratorioastia."
eroosio%BS2001:"eroosio, erosion (lat. erodere = järsiä pois, kulua pois), kuluminen, huuhtoutuminen; 1. maa-perän huuhtoutuminen pois veden, tuulen tai Maan vetovoiman vaikutuksesta. Eroosio on nykyisin yksi suurimmista uhkatekijöistä maapallolla, sillä mm. väestönkasvun, tehomaatalouden ja laajamittaisten metsänhakkuiden vuoksi se lisääntyy kiihtyvällä nopeudella. 1990-luvun alussa arvioitiin, että eroosion mukana maapallon pelloilta häviää vuosittain noin 24 miljardia tonnia multaa, ja noin kolmanneksella maapallon viljelyalasta on eroosio-ongelmia; 2. anatomisen rakenteen, kuten ruuansulatuskanavan limakalvon tai ihon vaurioituminen, hankautuminen."
erytroosi%BS2001:"erytroosi, erythrose, neljä hiiliatomia sisältävä monosakkaridi, C4HO4; molekyylissä on kaksi OH-ryhmää cis-asemassa; esiintyy väliyhdisteenä mm. fotosynteesin Calvinin kierrossa."
eseriini%BS2001:"eseriini, eserine, fysostigmiini."
esihormoni%BS2001:"esihormoni, prohormone, prohormoni; peptidi-tai proteiinihormonin epäaktiivinen esiaste, joka aktivoituu kun siitä pilkkoutuu entsymaattisesti osa pois; esim. pro-opiomelanokortiini."
esiintymistiheys%BS2001:"esiintymistiheys, frequency, ks. tiheys."
esimuoto%BS2001:"esimuoto, prepattern, morfogeenien aikaansaama tietyn rakenteen esiaste organismissa. Tulkitsijageenit muuttavat sen ao. rakenteeksi; esim. banaanikärpäsen selkäkilven aiheen kehittyminen selkäkilveksi tai selkärankaisten myotomien kehittyminen vartalon lihaksiksi."
esimutaatio%BS2001:"esimutaatio, premutation (lat. mutatio = muutos), 1. geenin vaurio, joka korjautumattomana johtaa mutaatioon mutta joka voi vielä palautua korjautumisreplikaatiossa. Jos esimutaatio on ehtinyt sellaisenaan kahdentua, se ei enää korjaannu; 2. dynaamisen mutaation esiaste."
esiristeytys%BS2001:"esiristeytys, preliminary cross, risteytys, jonka tarkoituksena on tuottaa genotyyppejä, joita käytetään varsinaisessa koeristeytyksessä."
esisolu%BS2001:"esisolu, progenitor cell, solu, josta tietyn kudoksen solut polveutuvat niin, että jakautuvan esi-solun molemmat tytärsolut voivat lähteä erilaistumaan näiksi kudossoluiksi; vrt. kantasolu."
esisyöpägeenit%BS2001:"esisyöpägeenit, proto-oncogenes, solujen normaalia kasvua ja jakautumista sääteleviä geenejä, jotka voivat mutaation, translokaation tai geeniamplifikaation takia ryöstäytyä normaalista säätelystään, jolloin niistä tulee kasvaimia aiheuttavia syöpägeenejä. Normaalisti toimiessaan esisyöpägeenit kiihdyttävät solusykliä ja niinpä niiden syöpää aiheuttavat mutaatiot ovat dominoivia."
esituma%BS2001:"esituma, pronucleus, mon. pronuclei, munan tai siittiön tuma niiden kypsymisestä karyogamiaan saakka, jolloin esitumat yhtyvät tuottaakseen tsygootin tuman."
esivitamiini%BS2001:"esivitamiini, provitamin,vitamiinin esiaste; esim. beetakaroteeni, joka on A-vitamiinin esivitamiini eli provitamiini."
ESR%BS2001:"ESR, electron spin resonance, elektronispinresonanssi."
ESS%BS2001:"ESS, evolutionarily stable strategy, evolutiivisesti vakaa strategia."
essentiaalit aminohapot%BS2001:"essentiaalit aminohapot, essential amino acids, välttämättömät aminohapot."
essentiaalit rasvahapot%BS2001:"essentiaalit rasvahapot, essential fatty acids, välttämättömät rasvahapot."
EST%BS2001:"EST, expressed sequence tag, ekspressoituvan sekvenssin leima."
este%BS2001:"este, barrier, barrieri; biologiassa esim. 1. tutkimuskohteen (kasvi, eläin, kudos, solu) ympärille rakennettu este ympäristövaikutuksia vastaan, kuten koe-eläinten kasvatuksessa este mikrobien leviämiselle eläintiloihin; käsittää tiloihin tulevan ilman suodatuksen, mikrobittoman ravinnon ja eläinten aseptisen käsittelyn (ks. aseptiikka); 2. fysiologiset esteet (barrierit) kudoksissa, kuten veri-aivoeste, veri-istukka-este, veri-kiveseste."
esteraasit%BS2001:"esteraasit, esterases, hydrolaaseihin kuuluvia entsyymejä (alaluokka EC 3.1.); katalysoivat esterisidoksen hydrolysoitumista, jolloin esteristä muodostuu alkoholi (tai fenoli) ja happoanioni. Esteraaseja esiintyy monissa eläinkudoksissa, lysosomeissa ja ruuansulatuskanavassa; kasveissa sitä on rasvahappo- ja lipidiaineenvaihdunnan katalyytteinä mm. sferosomeissa. Ks. koliiniesteraasi."
esteri%BS2001:"esteri, ester, orgaanisesta haposta ja alkoholista -COOH- ja -OH-ryhmien reagoidessa syntyvä yhdiste; esim. etyylialkoholista ja etikkahaposta muodostuu etyyliasetaattia eli etikkaeetteriä. Monet esterit ovat hyvätuoksuisia."
estuaari%BS2001:"estuaari, estuary (lat. aestuarium < aestus = nousuvesi, vuorovesi), valtameren rannikkoalue tai jokisuisto, missä makea vesi sekoittuu meriveteen tuottaen murtoveden olosuhteet halokliineineen; erityisesti alueilla, missä vuoroveden vaihtelut ovat heikkoja."
estäjä%BS2001:"estäjä, estoaine, inhibitor, inhibiittori."
etaani%BS2001:"etaani, ethane, bimetyyli, dimetyyli, C2H6, kaasumainen hiilivety, joka on alkaanisarjan toinen jäsen. Luonnossa sitä esiintyy (noin 9 %) maakaasussa. Sitä valmistetaan öljyteollisuudessa ja käytetään monissa orgaanisissa synteeseissä."
etanoli%BS2001:"etanoli, ethanol, käymisen tuloksena syntyvä orgaaninen yhdiste, C2H5OH, jota on pieniä määriä myös monissa eläimissä suolistomikrobien tuottamana tai eräillä eläimillä anaerobisen hengityksen lopputuloksena. Myös monet kasvit tuottavat etanolia hapettomissa olosuhteissa, kuten jääkuoren alla. Etanoli on hyvin vesiliukoinen aine, ja se on yleinen liuotin kokeellisessa biologiassa, kemian analytiikassa ja teollisuudessa. Etanolia käytetään lisäksi mm. biologisten näytteiden säilöntään (museonäytteiden säilytysliuoksiin ja kudosnäytteiden valmistukseen) sekä laboratorioissa välineiden, kudosten ja solukkojen pintasterilointiin. Se on myös alkoholijuomien sisältämä aine, joka vaikuttaa voimakkaasti hermosolukalvojen (ja niissä olevien erilaisten reseptorien) ja siten koko hermoston toimintaan. Suurina pitoisuuksina se ehkäisee kaikkien solujen toimintaa ja lopulta tuhoaa ne. Elimistössä maksa hajottaa etanolin alkoholidehydrogenaasin avulla. Syn. etyylialkoholi, sprii; ks. alkoholit."
etidiumbromidi%BS2001:"etidiumbromidi, ethidium bromide, hyvin myrkyllinen, molekyylibiologisissa analyyseissä nuk-leiinihappojen värjäykseen (esim. elektroforeesissa ja gradienttisentrifugoinnissa) käytettävä kemikaali. Etidiumbromidilla värjätyt nukleiinihapot fluoresoivat voimakkaasti UV-valossa. Syn. homidiumbromidi; ks. fluoresenssi."
etikkaeetteri%BS2001:"etikkaeetteri, acetic ether, etyyliasetaatti."
etikkahappo%BS2001:"etikkahappo, acetic acid, tyydyttynyt suoraketjuinen rasvahappo, CH3COOH; luonteeltaan heikko happo, joka dissosioituu epätäydellisesti; sen suolat ja esterit ovat asetaatteja, joita syntyy yleisesti solujen aineenvaihdunnassa. Etikkahapon vesiliuosta kutsutaan nimellä etikka."
etiologia%BS2001:"etiologia, aetiology, amer. etiology (kreik. aitia = syy, logos = oppi), 1. taudin syyn tai alkuperän tutkiminen, erityisesti syysuhteiden ja seurauksien tarkastelu; 2. taudin syy tai alkuperä."
etiopialainen alue%BS2001:"etiopialainen alue, Ethiopian region, eläinmaantieteellinen suuralue, joka käsittää Saharan eteläpuolisen Afrikan ja eteläisen osan Arabian niemimaasta. Alue jaetaan Afrikan ja Madagaskarin osa-alueisiin. Ks. eläinmaantieteelliset suuralueet."
ETL%BS2001:"ETL, economical trait loci, ekonomisten ominaisuuksien lokukset."
etyleenidiamiinitetraetikkahappo%BS2001:"etyleenidiamiinitetraetikkahappo, ethylene-diaminetetraacetic acid, EDTA."
etyleeniglykoli%BS2001:"etyleeniglykoli, ethylene glycol, 1,2-etaanidioli (HOCH2CH2OH), alkoholeihin kuuluva väritön makeahko neste. Sitä on talvella joidenkin hyönteisten kudosnesteissä jäätymisenestoaineena eli kryoprotektanttina. Sitä käytetään erilaisissa jäähdytysjärjestelmissä ja kylmälaitteissa sekä biologisessa tutkimuksessa jäätymisen estämiseen."
etyyli%BS2001:"etyyli, ethyl, yksiarvoinen hiilivetyradikaali, CHCH2-, joka esiintyy monien orgaanisten yh-disteiden, kuten dietyylieetterin (tavallinen eetteri) ja etanolin rakenteessa."
etyylialkoholi%BS2001:"etyylialkoholi, ethyl alcohol, ethanol, etanoli."
etyyliasetaatti%BS2001:"etyyliasetaatti, ethyl acetate, etyylialkoholin (C2H5OH) ja etikkahapon (CH3COOH) muodostama esteri; on narkoottinen aine, jota käytetään sen vuoksi hyönteisansoissa, lisäksi liuottimena, farmaseuttisissa tuotteissa ja keinotekoisena esanssina; aikaisemmin käytetty nimitystä etikkaeetteri."
euhaliininen%BS2001:"euhaliininen, euhaline (kreik. eu = hyvä, hals = suola), kuvaa murtovettä, jonka suolapitoisuus vaihtelee 16,5 ja 22 promillen (toisinaan myös 35 promillen, ts. valtameren normaalin suolapitoisuuden) välillä; vrt. oligohaliininen, mesohaliininen, polyhaliininen."
eukromatiini%BS2001:"eukromatiini, euchromatin (kreik. khromatikos = väriä koskeva), kromosomeja ja kromosomin osia, jotka noudattavat normaalia kromosomien kierteisyyttä (kondensoitumissykli) ja normaaleja värjäytymisominaisuuksia eivätkä tule heteropyknoottisiksi; vastakohta heterokromatiini."
Euler-Lotkan yhtälö%BS2001:"Euler-Lotkan yhtälö, Euler-Lotka equation (Leonhard Euler, 1707-83; A. F. Lotka, 1880- 1949), yhtälö, joka selvittää populaation sisäisen kasvunopeuden (rm) ja erilaisten ikäryhmäkohtaisten lisääntymis- ja kuolemistodennäköisyyksien välisiä laskennallisia suhteita tilanteessa, jossa populaation ikärakenne oletetaan muuttumattomaksi. Kyseeseen tulevia todennäköisyyksiä ovat mm. keskimääräinen ikä, keskimääräinen sukukypsyyden saavuttamisikä ja ikäluokkakohtainen elossasäilyminen. Ks. jälkeläistuotto."
eulitoraali%BS2001:"eulitoraali, eulit(t)oral (kreik. eu = hyvä, lat. lit(t)us = meren ranta), 1. valtamerissä lasku- ja nousuveden välinen vuorovesivyöhyke; 2. järvissä rantavyöhyke, joka jää ylimmän ja alim-man vesirajan väliin ja johon ulottuu tyrskyvaikutus. Vrt. infralitoraali, litoriprofundaali."
euploidi%BS2001:"euploidi, euploid (kreik. -ploos = -kertainen), tarkoittaa yksilöä, kudosta, solukkoa tai solua, jolla on normaali kromosomiluku, ts. yksi normaali kromosomisto joko yksinkertaisena (haploidina), kaksinkertaisena (diploidina) tai moninkertaisena (polyploidina). Vrt. aneuploidi."
evaporaatio%BS2001:"evaporaatio, evaporation (lat. e-= ulos, vaporare = höyrytä), haihtuminen; vrt. evapotranspiraatio."
evapotranspiraatio%BS2001:"evapotranspiraatio, evapotranspiration, evaporaation ja transpiraation eli maasta ja kasveista tapahtuvan veden haihtumisen summa ekosysteemissä."
E-vitamiini%BS2001:"E-vitamiini, vitamin E, alfatokoferoli; rasvaliukoisiin vitamiineihin kuuluva aine, joka toimii eliöiden soluhengitysentsyymien (sytokromiketjun) koentsyyminä ja soluaineenvaihdunnan antioksidanttina; se asettuu solukalvojen lipidiosaan, missä sieppaa vapaita radikaaleja ja estää siten rasvojen hapettumista. Vakava puutos aiheuttaa soluvaurioita, jotka ilmenevät esim. lihasten surkastumisena ja sukupuolisolujen kehittymättömyytenä, anemiana sekä maksan rappeutumisena. Runsaasti sitä on mm. vihreissä kasvinosissa, vehnänalkioöljyssä sekä maidossa, munissa ja lihassa. E-vitamiinia on nimitetty myös hedelmällisyysvitamiiniksi (fertility vitamin)."
evolutiivinen opportunismi%BS2001:"evolutiivinen opportunismi, evolutionary opportunism, käsitys, jonka mukaan evoluution suuntaan vaikuttavat sopeutumat (adaptaatio) perustuvat populaation sattumanvaraiseen gee-nivarantoon. Ks. preadaptaatio."
evolutiivinen puu%BS2001:"evolutiivinen puu, evolutionary tree, graafinen kuvaus eliöryhmien välisistä fylogeneettisistä suhteista ja evolutiivisista kehityslinjoista; ks. fylogeneesi."
evolutiivisesti vakaa strategia%BS2001:"evolutiivisesti vakaa strategia, evolutionarily stable strategy, ESS, peliteoriasta johdettu evoluutiotutkimusten strategia, joka koskee erityisesti eläinten käyttäytymistä. Jos tietty käyttäytymistapa johtaa suurempaan kokonaiskelpoisuuteen kuin mikään muu käyttäytymistapa, joka vallitsee samassa populaatiossa samanaikaisesti, se tulee luonnonvalinnan ansiosta vallitsevaksi populaatiossa."
evoluutiokello%BS2001:"evoluutiokello, evolutionary clock, vauhti, jolla mutaatiot kerääntyvät eli akkumuloituvat tiettyyn geeniin. Nopeus on vakio ja spesifinen jokaiselle geenille. Siten voidaan määrittää ajankohta, jolloin tutkittavat fylogeneettiset kehityslinjat ovat haarautuneet toisistaan; esim. evoluutiokellon avulla on päätelty, että Afrikan ihmisapinoihin ja ihmiseen johtaneet kehityslinjat ovat eriytyneet toisistaan noin 5 milj. vuotta sitten. Vrt. molekyylikello."
ex situ -suojelu%BS2001:"ex situ -suojelu, ex situ conservation (lat. situ = sijainti), luonnonsuojelullisesti, kulttuurisesti tai taloudellisesti arvokkaiden eliölajien ja niiden geenivarojen ylläpito alkuperäisten elinympäristöjen ulkopuolella eläintarhoissa, eläinpuistoissa, akvaarioissa, kasvitieteellisissä puutarhoissa, puulajipuistoissa sekä geeni- ja siemenpankeissa."
extensio%BS2001:"extensio (lat.), extension, ojennus, ekstensio; extensor, ojentaja, esim. musculus extensor, ojentajalihas. Vrt. flexio."
exterior%BS2001:"exterior (lat.), ulompi, ulkopuolella sijaitseva."
FA%BS2001:"FA,  fluctuating asymmetry, fluktuoiva asymmetria; ks. asymmetria."
faasi%BS2001:"faasi, phase (kreik. fasis = ilmaantuminen), vaihe, muutos; kemiallisen tai fysikaalisen systeemin muutos tai siinä havaittava erillinen homogeeninen alue; adj. faasinen (phasic), vaiheinen."
faasikontrastimikroskopia%BS2001:"faasikontrastimikroskopia, phase contrast microscopy, valomikroskopian erikoismenetelmä; ks. mikroskooppi."
Fab-osat%BS2001:"Fab-osat, Fab fragments (F < engl. fragment = osa, ab < antigen-binding = antigeenia sitova), Y-kirjaimen muotoisen immunoglobuliinin yläsakarat, joihin antigeeni tarttuu; niiden rakenne on erilainen eri vasta-ainemolekyyleissä. Vrt. Fc-osa."
facies%BS2001:"facies (lat.), face, kasvot, pintapuoli; esim. facies articularis, nivelpinta; facialis, etuliittee-nä faci(o)-, kasvoihin liittyvä, fasiaalinen, esim. nervus facialis, kasvohermo (naamahermo)."
FAD%BS2001:"FAD, flaviiniadeniinidinukleotidi, flavinadenine dinucleotide, ks. flaviininukleotidit."
fagosomi%BS2001:"fagosomi, phagosome (kreik. fagein = syödä, soma = ruumis), fagosytoosissa muodostuva kalvon ympäröivä rakkula, joka sisältää solun ottamaa ainetta."
faktori%BS2001:"faktori, factor (lat. factor = tekijä), tekijä tai johonkin toimintaan osallistuva aine; usein aine, jonka rakenne tai toiminta on vielä lähemmin selvittämättä."
falx%BS2001:"falx (lat.), falx, mon. falces, sirppi, sirppimäinen anatominen rakenne; esim. falx cerebelli, pikkuaivosirppi, selkärankaisten aivojen kovakalvon poimu, joka työntyy pikkuaivojen puoliskojen väliin; falx cerebri, aivosirppi (isoaivosirppi), kovakalvon poimu, joka työntyy etuaivopuoliskojen (isoaivopuoliskojen) väliin niiden etuosassa."
familiaalinen%BS2001:"familiaalinen, familial (lat. familia = perhe), perheeseen liittyvä, suvuittain esiintyvä (esim. perinnöllinen ominaisuus, kuten tietty sairaus); familiaarinen (familiar), tuttavallinen, tutunomainen, myös perheeseen liittyvä."
fanerotsooinen kausi%BS2001:"fanerotsooinen kausi, Phanerozoic (period) (kreik. zoon = eläin), geologinen ajanjakso, aioni (eon), joka seurasi proterotsooista aionia ja alkoi noin 570 milj. vuotta sitten ja jatkuu nykyaikaan. Se jaetaan kolmeen maailmankauteen (eras), paleotsooiseen, mesotsooiseen ja kenotsooiseen."
Faradayn häkki%BS2001:"Faradayn häkki, Faraday cage (Michael Faraday, 1791-1867), häkki tai huone, jota ympä-röi hyvin sähköä johtava metalliverkko tai levy. Se estää ulkoisen sähkökentän vaikutuksen mit-tauskohteeseen, joka asetetaan häkkiin. Häkkiä käytetään sähköfysiologisissa (esim. hermo- ja lihasfysiologisissa) mittauksissa."
Faradayn vakio%BS2001:"Faradayn vakio, Faraday constant, ks. Nernstin yhtälö, liite 1."
faradi%BS2001:"faradi, faraday, F, ks. liite 1."
farmakogenetiikka%BS2001:"farmakogenetiikka, pharmacogenetics (kreik. genesis = synty), perinnöllisyystieteen osa, joka käsittelee lääkeainevasteita ja niiden perintötekijöistä johtuvia muutoksia sekä lääkkeiden vaikutukseen liittyviä geneettisiä mekanismeja."
farmakologia%BS2001:"farmakologia, pharmacology (kreik. logos = op-pi), lääkeaineoppi. Osa-alueita ovat mm. farmakodynamiikka, joka selvittelee lääkeaineiden vaikutuksia elinsysteemeihin, farmako gnosia (rohdosoppi), joka tutkii lääkeaineiden alkuperää ja valmistusta, farmakokinetiikka, joka selvittelee lääkeaineiden käyttäytymistä elimistössä eli niiden imeytymistä, leviämistä, muuttumista ja erittymistä, farmakokemia, joka tutkii lääkeaineiden valmistuksen kemiallisia reaktioita, sekä toksikologia, joka tutkii aineiden myrkyllisyyttä."
farmasia%BS2001:"farmasia, pharmacy (kreik. farmakeia = rohtojen käyttö), lääkkeenvalmistusoppi."
farnesyylipyrofosfaatti%BS2001:"farnesyylipyrofosfaatti, farnesyl pyrophosphate, kolmen isopreenin muodostama 15-hiilinen yhdiste, joka esiintyy prekursorina monien organismien steroidien ja terpenoidien biosynteesissä, kasveissa erityisesti gibberelliinien ja abskissihapon biosynteesissä."
farotaksia%BS2001:"farotaksia, pharotaxis, mon. pharotaxes (kreik. faros = majakka, taxis = järjestys), mnemotaksia."
fascia%BS2001:"fascia (lat.), fascia, mon. fasciae, fascias (lat. = side), kalvo; esim. fascia muscularis, lihaksen peitinkalvo."
fasciculus%BS2001:"fasciculus (lat.), fasciculus, mon. fasciculi (lat. dim. sanasta fascis = kimppu), juoste, säiekimppu elimistön rakenteessa; usein hermosyykimppu; engl. myös fascicle."
fasilitaatio%BS2001:"fasilitaatio, facilitation (lat. facilitatio < facilitas = helppous, sujuvuus), minkä tahansa prosessin helpottuminen tai kiihtyminen; erityisesti hermoimpulssin välittymisen helpottuminen hermosolujen liitoskohdassa, synapsissa. Ks. sosiaalinen fasilitaatio."
fasilitoitunut diffuusio%BS2001:"fasilitoitunut diffuusio, facilitated diffusion/ transport, ks. solukalvon kuljetusjärjestelmät."
fataali%BS2001:"fataali, fatal (lat. fatum = kohtalo), kohtalokas, tappava."
Fc-osa%BS2001:"Fc-osa, Fc fragment (F < engl. fragment = osa, c < crystallizable = kiteytyvä), immunoglo-buliinin Y-kirjaimen muotoisen molekyylin varsiosa, ei sisällä antigeenin sitoutumiskohtaa, mutta mm. voi aktivoida komplementin. Vrt. Fab-osat."
F-duktio%BS2001:"F-duktio, F-duction, sexduction (F < engl. fertility = hedelmällisyys, lat. ductio = johtami-nen), sex-duktio."
feedback-säätely%BS2001:"feedback-säätely, feedback control, palautesäätely; säätelypiiri, jossa ulostulo säätelee sisään-menoa; esim. reaktion tapahtumista säätelee sen lopputuotteen väkevyys; ks. säätely, palaute."
feeni%BS2001:"feeni, phene (kreik. fainein = näyttää, ilmetä), tietyn ominaisuuden ilmentymä yksilön feno-tyypissä; genotyyppisesti säädelty fenotyyppinen ominaisuus; esim. ihmisen silmien väri; ks. genotyyppi, fenotyyppi."
Fehlingin koe%BS2001:"Fehlingin koe, Fehling's test (Hermann von Fehling, 1812-85), monosakkaridien ja joidenkin disakkaridien (ns. pelkistävien sokereiden) määrittämiseen käytettävä kvantitatiivinen väritesti. Kuumennettaessa kyseisiä sokereita emäksisessä kuparisuolaliuoksessa pelkistyy punaista kuparioksidia, jonka määrä on suhteessa sokerien määrään."
fekundaatio%BS2001:"fekundaatio, fecundation (lat. fecunditas = viljavuus, hedelmällisyys), hedelmöitys, siitos."
fekunditeetti%BS2001:"fekunditeetti, fecundity, jälkeläistuotto."
feneettinen%BS2001:"feneettinen, phenetic, eliön ilmiasun eli fenotyypin (tavallisesti morfologisten rakenteiden) samankaltaisuuteen perustuva käsite, joka ei ota huomioon geneettistä eikä evolutiivista taustaa; esim. feneettinen laji, feneettinen luokittelu (ks. feneettinen taksonomia) jne. Feneettinen muuntelu on tärkeä tutkimuskohde evolutiivisessa ekologiassa."
fenogenetiikka%BS2001:"fenogenetiikka, phenogenetics (kreik. fainein = ilmestyä, genesis = synty), geneettinen kehitysfysiologia."
fenokopio%BS2001:"fenokopio, phenocopy, eliöyksilö, jonka ilmiasu eli fenotyyppi matkii tietystä geenimutaatiosta johtuvaa ominaisuutta huolimatta siitä, että sen genotyyppi on normaali. Fenokopioita aiheuttavat erityisesti erilaiset yksilönkehityksen aikana vaikuttavat ympäristösokit. Fenokopiot eivät periydy."
fenokriittinen vaihe%BS2001:"fenokriittinen vaihe, phenocritical period, se vaihe yksilönkehityksessä, jossa mutanttigenotyypin kehitys ensimmäisen kerran poikkeaa normaalin genotyypin kehityksestä."
fenolftaleiini%BS2001:"fenolftaleiini, phenolphthalein, kiteinen väritön aine, C20HO4; sen alkoholiliuosta käytetään pH-indikaattorina, joka antaa emäksisessä liuoksessa voimakkaan purppuranpunaisen värin."
fenoli%BS2001:"fenoli, phenol, 1. myrkyllinen aromaattinen alkoholi, C6H5OH, joka sisältää bentseenirenkaan ja joka tunnetaan myös nimillä karbolihappo, oksibentseeni ja fenyylialkoholi; käytetään kemiallisessa tutkimuksessa, aikaisemmin myös torjunta- ja desinfi ointiaineena; 2. aromaattinen orgaaninen yhdiste, jonka bentseenirenkaaseen on kiinnitynyt yksi tai useampi OH-ryhmä. Kasvit tuottavat fenoliyhdisteitä eläinten torjumiseksi. Ks. kemiallinen puolustus."
fenomenalismi%BS2001:"fenomenalismi, phenomenalism (kreik. fainomenon = ilmiö), tieteenfilosofinen näkemys, jonka mukaan vain havaitut ilmiöt ovat aitoja ja luotettavia, ja siten tiede on vain ilmiöiden tun-nistamista ja luokittelua."
fenoni%BS2001:"fenoni, phenon, ilmiasultaan eli fenotyypiltään yhtenäinen yksilöjoukko, joka on todennettu numeerisen taksonomian menetelmin."
fenotyyppi%BS2001:"fenotyyppi, phenotype (kreik. typos = malli), ilmiasu; yksilön ominaisuuksien kokonaisuus; yksilö sellaisena kuin se havainnoitsijalle ilmenee; fenotyyppinen (phenotypic), eliön ilmiasua koskeva."
fenotyyppinen arvo%BS2001:"fenotyyppinen arvo, phenotypic value, kvantitatiivisessa genetiikassa käytettävä yksilön tiettyä ominaisuutta ilmaiseva mittaluku (esim. yksilön pituus), joka ilmaistaan tämän ominaisuuden mittayksikköinä ja tavallisesti poikkeamana populaation keskiarvosta. Fenotyyppinen arvo kuvaa siis yksilön kyseistä ominaisuutta sellaisena kuin se havaitaan. Fenotyyppinen arvo (P) koostuu genotyyppisestä arvosta (G) ja ympäristön aiheuttamasta poikkeamasta (E) niin, että P = G+E."
fenotyyppinen plastisuus%BS2001:"fenotyyppinen plastisuus, phenotypic plasticity (kreik. plastos = muovailtu), fenotyypin joustavuus; ts. fenotyyppi muuttuu ympäristön muuttuessa."
fenotyyppinen sopeutuminen%BS2001:"fenotyyppinen sopeutuminen,phenotypic adaptation, ks. akklimaatio."
fenyylialaniini%BS2001:"fenyylialaniini, phenylalanine, lyh. phe, tunnus F, aromaattinen aminohappo, C6HCHCH(NH2)COOH; esiintyy yleisesti proteiineissa ja kuuluu eläinten välttämättömiin amino-happoihin; mm. tyrosiini ja katekoliamiinit syntyvät siitä. Ks. fenyyliketonuria."
fenyylimetyylisulfonyylifluoridi%BS2001:"fenyylimetyylisulfonyylifluoridi, phenylmethylsulphonyl fluoride, PMSF, a-tolueenisulfonyylifluoridi, proteaasi-inhibiittori, jota käytetään suoja-aineena soluelinten eristysliuoksissa."
fermentaatio%BS2001:"fermentaatio, fermentation (lat. fermentare = saada nousemaan tai käymään), käyminen; tarkoittaa erilaisia käymisprosesseja sekä tekniikkaa mikro-organismien tai solumassan tuottamiseksi ns. fermentoreissa."
fermentti%BS2001:"fermentti, ferment (lat. fermentum = hapate, hiiva), entsyymi, käyteaine."
feromoni%BS2001:"feromoni, pheromone (kreik. ferein = kantaa, hormon = liikkeelle paneva), eläimen erittämä kemiallinen yhdiste, jonka tarkoituksena on toimia spesifi senä signaalina toiselle saman lajin yksilölle; esim. eräiden hyönteislajien naaraiden erittämät seksuaaliset feromonit koiraiden houkuttelemiseksi tai vastakkaisen sukupuolen sukupuolisen tilan ja lisääntymisvireen aktivoimiseksi (ks. valmistavat signaalit); varoitusferomonit erittyvät vaaran uhatessa. Yhteiskuntaeläinten, kuten useiden hyönteisten, monet feromonit säätelevät myös fysiologisia toimintoja, kuten yksilöiden kasvua ja kehitystä. Feromonit vaikuttavat jo hyvin pieninä pitoisuuksina. Niiden leviäminen tapahtuu joko kosketusten (kosketusferomonit), veden tai ilman kautta. Selkärankaisilla feromonit ovat yleensä hajusignaaleja, joilla on tärkeä merkitys sosiaalisessa käyttäytymisessä. Vrt. allomoni. Ks. hajumerkintä."
ferrisyanidi%BS2001:"ferrisyanidi, ferricyanide, heksasyanoferraatti(III), pysymättömän ferrisyaanihapon, H3Fe(CN)6, suola tai ioni [Fe(CN)6]3-. Ferrosyanidi eli heksasyanoferraatti(II) on pysymättömän ferrosyaanihapon, H4Fe(CN)6, suola tai ionimuoto [Fe(CN)6]4-. Kupariferrosyanidista tehdyllä kalvolla on semipermeaabeli (puoli-läpäisevä) ominaisuus, ja sitä on käytetty ns. Pfefferin kennossa osmoosin havainnollistamiseksi. Kaliumferro- ja -ferrisyanidi ovat myrkyllisiä, ja niitä on käytetty laboratorioastioiden puhdistamisessa."
ferrum%BS2001:"ferrum (lat.), rauta, kem. merkki Fe; ferro-, ferrorauta, kemiallisesti kaksiarvoinen rauta-atomi tai -ioni (Fe2+); ferri-, ferrirauta, kolmiarvoinen rauta-atomi tai -ioni (Fe3+)."
fertiliteetti%BS2001:"fertiliteetti, fertility (lat. fertilitas), ks. hedelmällisyys."
fertiliteettifaktori%BS2001:"fertiliteettifaktori, fertility factor, F-faktori."
fertiliteetti-indeksi%BS2001:"fertiliteetti-indeksi, fertility index, hedelmöitymiseen johtavien pariutumisten prosenttiosuus kaikista pariutumisista."
fertiliteettisuhde%BS2001:"fertiliteettisuhde, fertility rate, ekologiassa ilmaisee jälkeläisten lukumäärän suhteessa po-pulaation täysikasvuisten naaraiden lukumäärään."
fertiliteettitaulukko%BS2001:"fertiliteettitaulukko, fertility table, lisääntymistaulukko."
Feulgenin värjäys%BS2001:"Feulgenin värjäys, Feulgen staining (Robert Feulgen, 1884-1955), värjäysmenetelmä, joka perustuu siihen, että väritön Schiffin emäs muodostaa punaisen kompleksin biologisten makromolekyylien aldehydiryhmien kanssa. Värjäystä käytetään joko happohydrolyysin jälkeen DNA-spesifisenä kromosomien värjäysmenetelmänä tai perjodaattihapetuksen jälkeen polysakkaridien osoittamiseen."
FFA%BS2001:"FFA, free fatty acid, vapaa rasvahappo; elimistössä vapaana oleva rasvahappo. Ks. rasvahapot."
fibra%BS2001:"fibra (lat.), fibre, amer. fiber, syy (säie); esim. fibrae zonulares, mykiön ripustinsäikeet."
fibrilli%BS2001:"fibrilli, fibril (lat. fibrilla = dim. sanasta fibra = säie), säie; esim. 1. lihassyyn ja hermo-solun sisäiset, valomikroskoopilla näkyvät säikeet, myofibrillit ja neurofibrillit; 2. soluväliaineen elektronimikroskooppiset säikeet, kuten kollageenisäikeet (collagen fibrils) kollageenisyiden (collagen fibres) rakenneyksikköinä; vrt. filamentti; 3. kasvisolujen solunseinän rakenneyksikkö, selluloosasäie, mikrofibrilli."
Fickin laki%BS2001:"Fickin laki, Fick’s law (Adolf Fick, 1829-1901), laki, joka selittää diffuusion riippuvuutta aineen konsentraatiosta: dQ/dt = -D • dc/dx. Yhtälössä D on diffuusiokerroin, c konsentraatio, Q diffundoituva ainemäärä, t aika ja x diffundoitumismatka. Diffuusiokerroin riippuu lämpötilasta, diffundoituvan aineen molekyylikoosta ja väliaineen sisäisestä kitkasta eli viskositeetista."
FIGE%BS2001:"FIGE, field inversion gel electrophoresis, käänteiskenttäelektroforeesi."
fiksaatio%BS2001:"fiksaatio, fixation (lat. fi gere = kiinnittää), kiinnittäminen, kiinnittyminen; esim. 1. fiksointi, biologiassa menetelmä, jossa solujen rakenne stabiloidaan mikroskooppista tarkastelua ja analysointia varten. Pienet solukko- ja kudospalat tai elimet upotetaan fi ksaatioaineeseen. Kokonainen organismi kuten pieni eläin fi ksoidaan viemällä fiksointineste nopeasti kudoksiin verisuoniston kautta (perfuusiofi ksointi). Fiksointi tehdään tietyillä kemikaaleilla eli fiksatiiveilla, jollaisia ovat esim. glutaarialdehydi, formaldehydi ja osmiumtetraoksidi; syn. kestävöiminen; verbi fiksoida; 2. kemiallisten alkuaineiden liittyminen toisiinsa soluaineenvaihdunnassa orgaanisten aineiden muodostuessa; esim. hiilidioksidin fi ksaatio fotosynteesissä tai typensidonta; 3. genetiikassa ilmiö, jossa tietty geenilokus tulee homotsygootiksi populaatiossa; 4. lääketieteessä mm. murtuneiden luiden kiinnittäminen toisiinsa; 5. psykologiassa opitun aineksen muuttuminen tottumuksiksi."
fiktionismi%BS2001:"fiktionismi, fictionism, tieteenfilosofinen näkemys, jonka mukaan tieteelliset hypoteesit ovat oletuksia tai kuvitelmia eli fiktioita, jotka tuottavat havaintoihin järjestystä mutta joiden tiedetään olevan epätodennäköisiä, jopa vääriä. Syn. fiktionalismi."
filamentti%BS2001:"filamentti, filament (lat. filamentum < filum, = säie, rihma, kuitu), ohut säikeinen rakenne, esim. 1. eläinten anatomiassa rihmamainen rakenne sidekudoksessa tai hermostossa; 2. solunsisäinen, vain elektronimikroskoopilla näkyvä säierakenne: solun tukirangan säietyyppi (mikrofilamentti), lihassolussa aktiini- ja myosiinifi lamentit; 3. eräiden alkueläinten soluruumiin pinnalla oleva siimamainen rakenne; 4. teko- tai luonnonsilkin peruskuitu. Vrt. fibrilli."
filtraatio%BS2001:"filtraatio, filtration (lat. fi ltrare = suodattaa), suodatus, suodattuminen, rinnakkaismuoto filtrointi; filtraatti, suodos; fi ltroida, suodattaa; filtteri, suodatin."
filum%BS2001:"filum (lat.), filum, mon. fila, kuitu, säie, rihma; esim. fila olfactoria, hajukuidut (hajuhermon hermosyykimppuja)."
fimbria%BS2001:"fimbria (lat.), fimbria, mon. fimbriae, hapsumainen rakenne, hapsu; esim. fimbriae tubae uterinae, munanjohtimen suussa olevat hapsut (ripsut)."
fimbriini%BS2001:"fimbriini, fimbrin, soluissa tavattava proteiini (actin-cross-linking protein), joka yhdistää solujen aktiinifilamentteja toisiinsa ristikkäin esim. solujen tukirangassa, erityisesti solujenmikrovilluksissa ja jäykissä värekarvoissa (stereocilia). Vrt. filamiini, gelsoliini."
fissio%BS2001:"fissio (lat.), fission, nuclear fission, atomin ytimen halkeaminen; ydinreaktio, jossa vapautuu runsaasti energiaa."
fissura%BS2001:"fissura (lat.), fissure, normaali tai patologinen halkeama, halkio, fissuura."
fitnessi%BS2001:"fitnessi, fitness, 1. kelpoisuus; 2. hyvä fyysinen kunto."
flagellum%BS2001:"flagellum (lat.), flagellum, mon. flagella, 1. siima; 2. skorpionien kelikeerien tyvijaokkeen uloke; joidenkin niveljalkaisten, kuten kaksisiipisten, antennien uloin osa; nykyisin käytetään synonyyminä englannin kielessä sanaa undulipodium."
flaviininukleotidit%BS2001:"flaviininukleotidit, flavin nucleotides, kaksi nukleotidia, joiden rakenteeseen kuuluu riboflaviini; flaviinimononukleotidi (hapettunut muoto FMN ja pelkistynyt FMNH2) on ri-boflaviini-5'-fosfaatti ja toimii koentsyyminä joissakin flavoproteiinientsyymeissä, esim. entsyymissä, joka katalysoi NADPH:n hapettumista. Flaviiniadeniinidinukleotidin (hapettunut muoto FAD ja pelkistynyt FADH2) muodostavat riboflaviini ja adenosiinidifosfaatti; toimii prosteettisena ryhmänä mm. monissa aerobisissa dehydrogenaaseissa solujen hapetus-pelkistysreaktioissa."
flavismi%BS2001:"flavismi, flavism, kasvien hedelmien ja kukkien tai selkärankaisten eläinten keltaisten geneettisten värimuunnosten esiintyminen populaatiossa; esim. keltaiset vadelmat. Adj. flavistinen (flavistic)."
flavoproteiini%BS2001:"flavoproteiini, flavoprotein, ks. flaviinit."
flegma%BS2001:"flegma, phlegm (kreik. fl egma = liekki, tulehdus, lima), lima; antiikin aikaan flegma ymmärrettiin yhdeksi elimistön neljästä peruselementistä, jonka ominaisuuksiin kuului kylmyys, kosteus ja hitaus. Hippokraattinen nestetasapaino-oppi oletti, että elimistön flegman määrä vaikutti terveyteen ja luonteenlaatuun. Adj. flegmaattinen, hidasluonteinen, tyyni."
flip-flop%BS2001:"flip-flop (engl.), solubiologiassa fosfolipidimolekyylin siirtyminen kalvon lipidikerroksesta toiselle."
flogiston%BS2001:"flogiston, phlogiston (kreik. fl ogistos = helposti syttyvä), aine, jonka kuviteltiin poistuvan pa-lamistapahtumassa. Flogiston-teoria oli vallalla 1600- ja 1700-luvulla, jolloin palamisreaktio ei ollut vielä selvillä."
flow-sytometria%BS2001:"flow-sytometria, flow cytometry, virtaussytometria."
fluiditeetti%BS2001:"fluiditeetti, fluidity (lat. fluidus = neste), nesteen juoksevuus; solukalvon fluiditeetti, solukal-von juoksevuus (vetelyysaste). Ks. homeoviskoosi adaptaatio, poisi."
fluktuaatio%BS2001:"fluktuaatio, fluctuation (lat. fluctuare = aaltoilla), vaihtuvuus, vaihtelu; ilmenee yleisesti bio-logisissa toiminnoissa, esim. populaatiotiheyden fluktuaatiot."
fluktuoiva asymmetria%BS2001:"fluktuoiva asymmetria, fluctuating asymmetry, FA, ks. asymmetria."
fluoreseiini%BS2001:"fluoreseiini, fluorescein (engl. fluorspar = fluorisälpä, fluoriitti), resorsinoliftaleiini, C20HO5; fluoraaneihin kuuluva kiteinen punainen aine, joka alkaalisessa liuoksessa antaa oranssin värin. Fluoreseiini saa aikaan vihreän keltaisen fluoresenssin (absorptiomaksimit 460 ja 493,5 nm), kun käytetään UV-valoa (365 nm) herätevalona. Yhdistettä käytetään mm. biokemiallisissa määrityksissä ja vereen ruiskutettuna paljastamaan mm. verisuoniston muutoksia sekä osoittamaan solujen elävyyttä. Sen pelkistynyt muoto on fluoresiini (fluorescin)."
fluoresenssi%BS2001:"fluoresenssi, fluorescence, yksi luminesenssin muoto, jossa aineen valottaminen tietyn pituisilla valoaalloilla (heräte-eli eksitaatiovalo, usein UV-valo) saa sen lähettämään pitempiaaltoista valoa (lähete-eli emissiovalo). Fluoresenssi ilmenee heti (alle 10 ns) valotuksen jälkeen. Ilmiö perustuu aineen atomien elektronikehien ominaisuuteen. Valon vaikutuksesta elektroneja siirtyy tilapäisesti kehältä toiselle ja elektronin heti palatessa omalle kehälleen vapautuu energia emissiovalona. Ilmiötä käytetään hyväksi mm. eliöissä esiintyvien aineiden määrityksessä muuttamalla kyseisiä aineita fluoresoiviksi tai liittämällä niihin fluoresoivia molekyylejä (esim. fl uoreseiini). Määrityksessä sekä heräte- että emissioaallonpituus rajataan tavallisesti tietylle valon aallonpituudelle, jolloin vain haluttu fluoresoiva valo saadaan näkyviin. Fluoresenssin voimakkuus osoittaa kyseisen aineen määrän kvantitatiivisesti. Fluorometri on optinen laite, jolla mitataan fluoresenssia kvantitatiivisesti; mittausmenetelmä on fluorometria. Ks. fluoresenssimikroskopia. Vrt. fosforesenssi."
fluoresenssi in situ -hybridisaatio%BS2001:"fluoresenssi in situ -hybridisaatio, fluorescence in situ hybridization, FISH (lat. situs = sijainti, hybrida = sekasikiö), jonkin biologisen makromolekyylijoukon, kuten proteiinien tai nukleiinihappojen, sijainnin osoittaminen solussa, solukossa tai kudoksessa vasta-aineen avulla, johon on liitetty fluoresoiva leimamolekyyli (fluorokromi). Ks. fluoresenssi."
fluoresenssimikroskopia%BS2001:"fluoresenssimikroskopia, fluorescence microscopy, valomikroskopian erikoistekniikka, jonka yhteydessä käytetään fluoresenssia apuna haluttujen aineiden paikantamisessa tutkittavissa näytteissä. Ks. mikroskooppi."
fluoresoiva väriaine%BS2001:"fluoresoiva väriaine, fluorescent dye, aine, joka absorboi tiettyä lyhytaaltoista valoa (yleensä UV-valoa) ja sen aktivoimana lähettää tiettyä pitempiaaltoista (näkyvää) aallonpituutta (ks. fluoresenssi); esim. fluoreseiini ja rodamiini. Biologisen materiaalin fluoresenssivärjäyksessä ko. aine sidotaan yleensä jonkin toisen aineen molekyyliin, kuten vasta-aineeseen (fluorescent antibody technique), joka pystyy spesifisesti sitoutumaan esim. kudosmateriaalin spesifisiin kohtiin ja siten viemään väriaineen haluttuun rakenteeseen."
fluori%BS2001:"fluori, fluorine, kem. merkki F, atomip. 18,998, halogeeneihin kuuluva myrkyllinen kaasumainen alkuaine; muistuttaa ominaisuuksiltaan klooria, mutta on paljon reaktiivisempi. Se esiintyy luonnossa mm. fluorisälvässä eli fluoriitissa (CaF2). Fluoridit ovat fluorivetyhapon (HF) suoloja tai fluorin ja metallin, epämetallin tai orgaanisen radikaalin kanssa muodostamia yhdisteitä. Niitä on mm. luun, erityisesti hammaskiilteen ainesosana (apatiitti). Fluoridia on lisätty hammastahnoihin estämään kariesta. Suurina väkevyyksinä fluoridit ovat myrkyllisiä. Ks. kloorifluorihiilivedyt."
fluoroasetaatti%BS2001:"fluoroasetaatti, fluoroacetate, fluoroetikkahapon suola tai ioni, joka on erittäin myrkyllinen aine. Se muuttuu in vivo fluorositraatiksi, joka ehkäisee akonitaasientsyymin (ks. akoniittihappo) ja edelleen soluaineenvaihdunnan sitruunahappokierron. Sitä on suuria määriä Acacia-, Gastrolobium-ja Oxylobium-kasvisukujen versoissa. Australiassa suuria määriä karjaa kuolee kuivana aikana, kun laiduntavat eläimet paremman puutteessa syövät näitä kasveja. Toisaalta on kehitetty bakteereja, jotka pötsiin vietyinä pystyvät hajottamaan fluoroasetaatin ja siten pelastamaan osan eläimistä."
fluorokromit%BS2001:"fluorokromit, fluorochromes (kreik. khroma = väri), fluoresenssimikroskopiassa käytettyjä väriaineita, jotka emittoivat tiettyä väriä, kun niille annetaan heräte esim. ultraviolettivalolla."
fluorometri%BS2001:"fluorometri, fluorometer, fluorimeter, UV-valolla varustettu optinen mittalaite, jossa on aallonpituuden valitsimet herätevalolle ja emissiovalolle sekä valon voimakkuuden mittaamista varten detektori; käytetään fluoresoivan aineen kvantitatiiviseen analysointiin esim. biologisesta näytteestä. Menetelmää kutsutaan nimellä fluorometria (fluorometry)."
fluorourasiili%BS2001:"fluorourasiili, fluorouracil, FU, urasiilin fluorijohdos, joka estää solussa deoksitymidiini-monofosfaatin (dTMP) synteesin ja siten myös DNA-synteesin; käytetty syövän hoidossa."
FMN%BS2001:"FMN, flaviinimononukleotidi,  flavin mononucleotide, ks. flaviininukleotidit."
fokusoitu mutageneesi%BS2001:"fokusoitu mutageneesi, focused/site-directed/ targeted mutagenesis (lat. focus = tulisija), mu-taation aiheuttaminen tietyssä geenissä."
folaatti%BS2001:"folaatti, folate, ks. foolihappo, B-vitamiini-ryhmä."
foolihappo%BS2001:"foolihappo, folic acid, B-vitamiiniryhmän yhdiste; sen suolat ovat folaatteja."
foramen%BS2001:"foramen (lat.), foramen, mon. foramina, aukko, reikä; esim.foramen magnum, (iso) niska-aukko; foramen ovale, sikiöaikainen aukko sydämen eteisten välillä; yleensä se sulkeutuu ensimmäisten hengenvetojen aikana ja kasvaa nopeasti kiinni."
forboliesterit%BS2001:"forboliesterit, phorbol esters, forbolin (C20HO6) diestereitä, joita saadaan Crotonin siemenöljystä; vaikuttavat eläinsoluihin kasvainpromoottoreina, ts. ne kiihdyttävät karsinogeenin in-dusoiman kasvaimen muodostumista. Ne aktivoivat proteiinikinaasi C:tä ja lisäävät kudoksen kasvutekijöiden määrää. Forboliesterit, kuten forbolimyristyyliasetaatti, ovat tärkeitä solubiologisessa tutkimuksessa."
formaldehydi%BS2001:"formaldehydi, formaldehyde, metanaali, aldehydeihin kuuluva myrkyllinen kaasu, HCHO. Sen 37-prosenttinen vesiliuos tunnetaan nimellä formaliini (formoli). Se on tärkeä teollisuuden raaka-aine, ja sitä käytetään mm. desinfiointiin sellaisenaan tai 10-prosenttiseksi laimennettuna. Formaliini on yleisesti käytetty kudos- ja solukkonäytteiden sekä kokonaisten eläinten ja ihmisruumiiden säilytysliuos. Biologisten mikroskooppinäytteiden eli preparaattien fiksaatioon sitä käytetään joko yksin tai yhdessä esim. glutaarialdehydin kanssa; formaldehydi reagoi tehokkaasti hiilihydraattien ja proteiinien kanssa (parkitsemisominaisuus). Formaldehydin käyttöä on alettu rajoittaa, koska se on mutageeninen ja ilmeisesti myös syöpää aiheuttava aine. Paraformaldehydi on formaldehydin kiinteä polymeerimuoto, (HCHO)n."
formiaatti%BS2001:"formiaatti, formate, muurahaishapon suola."
fosfaatti%BS2001:"fosfaatti, phosphate, fosforihapon, H3PO4, suola tai ionimuodot, fosfaatti-ioni, PO43-, sekä vety-fosfaatti-ionit HPO2-ja H2PO; fosfaattisuolat ovat tärkeitä puskuriaineita, ja niitä käytetään myös lannoitteina."
fosfageeni%BS2001:"fosfageeni, phosphagen (kreik. gennan = tuottaa), aine, joka luovuttaa epäorgaanista fosfaattia; erityisesti runsasenergiainen fosfaattiyhdiste, kuten kreatiinifosfaatti (fosfokreatiini) tai ar-giniinifosfaatti (fosfoarginiini)."
fosfataasi%BS2001:"fosfataasi, phosphatase, hydrolaasien (EC 3) luokkaan kuuluva entsyymiryhmä (EC 3.1.3.), joka katalysoi epäorgaanisen fosfaatin irtoamista fosforiestereistä; esim. hapan fosfataasi, EC 3.1.3.2, jota on erityisesti eläinsolujen lysosomeissa ja joka toimii tehokkaimmin pH 7:n alapuolella, sekä alkalinen fosfataasi, EC 3.1.3.1, jonka toiminta on tehokkainta noin pH 10:ssä. Nämä voidaan osoittaa sytokemiallisesti esim. solukalvoista. Fosfataasipitoisuuksien epänormaali lisääntyminen veressä osoittaa tiettyjen sairauksien kehittymistä. Myös kasvisoluissa on fosfataaseja, mm. tumassa, sfero-someissa, kalvoissa ja solunseinässä."
fosfatidihappo%BS2001:"fosfatidihappo, phosphatidic acid, diasyyliglyseroli-3-fosfaatti, yksinkertaisin fosfoglyseridi; orgaaninen molekyyli, joka on muodostunut fosfoglyserolihaposta, kun kaksi jäljellä olevaa OH-ryhmää on esteröitynyt rasvahapon kanssa. On tärkeä väliyhdiste mm. fosfolipidien biosynteesissä. Fosfatidihapon radikaali on fosfatidyyli (Ptd). Ks. diasyyliglyseroli."
fosfatidyylietanoliamiini%BS2001:"fosfatidyylietanoliamiini, phosphatidylethanolamine, PtdEth, PE, fosfoglyseridi, jonka muodostavat fosfatidihappo ja etanoliamiini, jotka ovat esteröityneet keskenään; on kasvi- ja eläinsolujen kalvorakenteiden olennainen ainesosa (eläimissä erityisen runsaasti neuroneissa). Ks. kefaliini."
fosfatidyyli-inositoli%BS2001:"fosfatidyyli-inositoli, phosphatidylinositol, PtdIns, PI, fosfatidihapon ja inositolin muodostama esteri, joka on yleinen solujen kalvorakenteissa; syn. fosfoinositidi."
fosfatidyyli-inositolifosfaatti%BS2001:"fosfatidyyli-inositolifosfaatti, phosphatidylinositol phosphate, PIP2 , inositolin fosfaattijohdos (fosfatidyyli-inositoli-4,5-bisfosfaatti), jota on solukalvoissa. Eläinkudoksissa fosfolipaasi C hydrolysoi PIP2:n kahdeksi solunsisäiseksi lähettimolekyyliksi (toisioläheteiksi) diasyyliglyseroliksi (DAG) ja inositolitrifosfaatiksi, IP (inositoli-1,4,5-trifosfaatti). DAG aktivoi proteiinikinaasi C:tä, ja IP3 vapauttaa Ca-ioneja solunsisäisistä varastopaikoista."
fosfatidyylikoliini%BS2001:"fosfatidyylikoliini, phosphatidylcholine, PtdCho, PC, fosfoglyseridi, joka on muodostunut fosfatidihaposta ja koliinista esteröitymällä; ominaisuudet vaihtelevat riippuen molekyyliin kuuluvista rasvahapoista. Fosfatidyylikoliini on korkeampien eliöiden solukalvostojen tärkein fosfolipidi. Syn. lesitiini."
fosfatidyyliseriini%BS2001:"fosfatidyyliseriini, phosphatidylserine, PS, fosfatidihapon ja seriinin muodostama fosfolipidi, jota on solun kalvorakenteissa; ks. kefaliini."
fosfiitti%BS2001:"fosfiitti, phosphite, fosforihapokkeen (H3PO3) ioni tai suola. Ionimuoto on joko fosfiitti eli fos-fonaatti (PHO32-) tai vetyfosfiitti eli vetyfosfonaatti (HPHO3 ). Syn. fosfonaatti."
fosfodiesteraasit%BS2001:"fosfodiesteraasit, phosphodiesterases, entsyymejä, jotka hydrolysoivat fosfodiesterisidoksia, joita on esim. nukleiinihappojen nukleotidien välillä. Fosfodiesteraasi I (5'-ekso nukleaasi, EC 3.1.4.1) on esim. käärmeenmyrkyssä, fosfodiesteraasi II (3'-eksonukleaasi, EC 3.1.16.1) käärmeenmyrkyssä ja naudan pernassa sekä cAMP-fosfodiesteraasi (EC 3.1.4.17), joka eläinkudoksissa hydrolysoi syklisen AMP:n (cAMP) adenosiinimonofosfaatiksi."
fosfoenolipalorypälehappo%BS2001:"fosfoenolipalorypälehappo, phosphoenolpyruvic acid, PEP, CH2C(OPO3H2)COOH, soluaineenvaihdunnassa glykolyysin ja glukoneogeneesin väliyhdiste, joka syntyy 2-fosfoglyserolihaposta ja muuttuu edelleen palorypälehapoksi reaktiossa, joka tuottaa ATP:tä. PEP kuuluu myös väliyhdisteenä aromaattisten aminohappojen, kuten tyrosiinin ja fenyylialaniinin biosynteeseihin. C4-kasvien fotosynteesissä PEP toimii hiilidioksidin sitojana mesofyllisoluissa, joissa PEP-karboksilaasi on reaktion katalyyttina. PEP on myös CAM-kas-veissa hiilidioksidin vastaanottaja yöllä, jolloin näiden kasvien ilmaraot ovat auki. Hapon suolat, esterit ja ionimuoto ovat fosfoenolipyruvaatteja."
fosfoglukomutaasi%BS2001:"fosfoglukomutaasi, phosphoglucomutase (lat. mutare = muuttaa), entsyymi (EC 5.4.2.2), joka katalysoi glykogeenista fosforolyyttisesti syntyneen glukoosi-1-fosfaatin muuttumisen glukoosi-6-fosfaatiksi. Syn. a-D-glukoosi-1,6-bisfosfataasi."
fosfoglukoosi-isomeraasi%BS2001:"fosfoglukoosi-isomeraasi, phosphoglucose isomerase (kreik. isos = yhtäläinen, meros = osa), D-glukoosi-6-fosfaatti-ketoisomeraasi (EC 5.3.1.9), glykolyysin entsyymi, joka katalysoi glukoosi-6-fosfaatin muutoksen fruktoosi-6-fos-faatiksi."
fosfoglyseridi%BS2001:"fosfoglyseridi, phosphoclyceride, yhdiste (rasva-aine), joka koostuu glyserolirungosta, kahdesta rasvahappoketjusta ja fosfaattiryhmästä tai fosforyloituneesta alkoholista. Yksinkertaisin fosfoglyseridi on fosfatidihappo (dia syyliglyseroli-3-fosfaatti)."
fosfoglyserolihappo%BS2001:"fosfoglyserolihappo, phosphoglyceric acid, PGA, glycerophosphoric acid, HOOC-CHOHCH2OPO(OH)2, hiilihydraattien aineenvaihduntaan, kuten fotosynteesiin, soluhengityksen glykolyysiin ja pentoosifosfaattikiertoon, kuuluva yhdiste. Fotosynteesin Calvinin kierrossa CO sitoutuu ribuloosi-1,5-bisfosfaattiin ja jatkoreaktiossa syntyy 3-fos-foglyserolihappoa, josta edelleen ATP:n fos-foryloimana 1,3-bisfosfoglyserolihappoa. Viimeksi mainittu pelkistyy edelleen 3-fosfo-glyseraldehydiksi."
fosfo-imaging%BS2001:"fosfo-imaging, phosphor imaging, analyyttiseen ja kvantitatiiviseen kuvantamiseen kehitetty fosforitekniikka, joka osittain korvaa perinteisen autoradiografian. Menetelmä on nopeampi ja herkempi kuin röntgenfilmiä käyttävä tekniikka. Herkälle fosforilevylle (phosphor screen) tallentuu kuva näytteestä, esim. elektroforeesigeelistä, joka lähettää radioaktiivista säteilyä (beeta- tai gammasäteilyä) tai kemiluminesenssivaloa. Kehittynyt levy »skannataan» erikoislaitteessa ja tulokset käsitellään tietokoneella."
fosfolipaasit%BS2001:"fosfolipaasit, phospholipases, fosfolipidien esterisidoksia hydrolysoivia entsyymejä, jotka katalysoimissa reaktioissa syntyy rasvahappoja, diasyyliglyserolia ja/tai fosfatidihappoa. Tyypit A1 (EC 3.1.1.32), A2 (EC 3.1.1.4) ja C (EC 3.1.4.3) esiintyvät kaikissa nisäkässoluissa. Ne toimivat myös eläinten ruuansulatusnesteissä. A on yleinen eläinten erittämissä myrkyissä  ja C myös bakteereissa. B-tyyppi (EC 3.1.1.5) on tyypillinen käärmeenmyrkylle, ja D (EC 3.1.4.4) esiintyy kasveissa ja joissakin bakteereissa. Hajottamalla solujen kalvorakenteista fosfolipidejä fosfolipaasit tuottavat solutoimintoja säätelevien signaalimolekyylien esiasteita; esim. eläimissä prostaglandiinien, leukotrieenien, tromboksaanien, diasyyliglyserolin ja ino-sitoli-1,4,5-trifosfaatin (ks. inositoli) biosynteesit alkavat fosfolipaasien toiminnalla. Syn. lesitinaasit."
fosfolipidit%BS2001:"fosfolipidit, phospholipids (kreik. lipos = rasva), yleisnimi fosfaattiryhmiä sisältäville lipideille; ovat johdettavissa glyserolista (esim. fosfoglyseridit ja plasmalogeenit) tai sfingosiinista (sfingomyeliinit). Fosfolipidit muodostavat solukalvolipidien pääaineksen. Ks. fosfatidyylikoliini, fosfatidyylietanoliamiini, fosfatidyyli-inositoli, fosfatidyyliseriini."
fosfonaatti%BS2001:"fosfonaatti, phosphonate, 1. fosfiitti; 2. yhdiste, jonka rakenteessa on hiili-fosfaattisidos (C-P)."
Fosfon-D%BS2001:"Fosfon-D, Phosphon-D, ks. kasvunsääteet."
fosfonium-ioni%BS2001:"fosfonium-ioni, phosphonium ion, PH4+, univalenttinen ioni tai radikaali; muodostaa yhdisteitä, jotka ovat analogisia NH4+:n muodostamille aineille."
fosfoproteiinit%BS2001:"fosfoproteiinit, phosphoproteins, proteiineja, joiden yhteen tai useampaan aminohappotähteeseen (seriini, treoniini tai harvemmin tyrosiini) on kovalenttisesti (ks. kovalenttisidos) liittynyt fosfaattiryhmä (fosforihappotähde). Epäorgaanisen fosforin hydrolyyttistä irtoamista fosfoproteiineista katalysoi fosfoproteiinifosfataasi (EC 3.1.3.16), jolloin ortofosfaatti irtoaa."
fosforesenssi%BS2001:"fosforesenssi, phosphorescence, fosforenssi, jälkiloiste; luminesenssin tyyppi, jolle on ominaista, että säteilytyksellä aktivoitu aine emittoi valoa mikrosekunteja, minuutteja ja jopa tunteja säteilytyksen jälkeen. Vrt. fluoresenssi."
fosfori%BS2001:"fosfori, phosphorus, epämetalleihin kuuluva alkuaine, kem. merkki P, atomip. 30,974; esiintyy monissa eri allotrooppisissa muodoissa, joista tavallisimmat ovat valkoinen ja punainen fosfori. Valkoinen fosfori on vahamainen, myrkyllinen ja herkästi syttyvä, punainen ei ole myrkyllinen eikä helposti syttyvä aine. Fosfori on yleinen aine maapallolla esiintyen monissa fosfaateissa ja fosfiiteissa. Se on tärkeä alkuaine kaikille eliöille, koska sitä on mm. nukleiinihapoissa, fosfolipideissä, kalsiumfosfaattina luustossa (ks. apatiitti) ja koska se on keskeinen alkuaine solujen energiatalouden yhdisteissä, kuten ATP:ssä. Kasvit ottavat maasta fosforin joko HPO42-- tai HPO--ioneina. Ionimuoto riippuu maan pH:sta. Ks. ortofosfaatti, pyrofosfaatti."
fosforihappo%BS2001:"fosforihappo, phosphoric acid, epäorgaaninen happo; 1. ortofosforihappo, H3PO4, on pysyvin fosforihapoista; 2. fosforihapoke eli fosfonihappo, H3PO3; 3. alifosforihapoke eli fosfiinihappo, H3PO2; 4. metafosforihappo, (HPO3)n, on kiinteä vettyvä yhdiste; 5. pyrofosforihappo, HPO7, on kiinteä yhdiste."
fosforolyysi%BS2001:"fosforolyysi, phosphorolysis (kreik. lysis = hajottaminen), glykogeenin hajoaminen ortofos-faatin (Pi) sitoutuessa glukoositähteisiin glykogeenifosforylaasin (ks. fosforylaasit) katalysoimassa reaktiossa; adj. fosforolyyttinen."
fosforylaasifosfataasi%BS2001:"fosforylaasifosfataasi, phosphorylase phosphatase, hydrolaaseihin kuuluva solunsisäinen ent-syymi (EC 3.1.3.17), joka vähentää toisen entsyymin, fosforylaasin, aktiivisuutta katalysoiden reaktiota: fosforylaasi a + 2 H2O = fosforylaasi b + 2 ortofosfaattia (a on aktiivinen ja b ei-aktiivinen fosforylaasin muoto)."
fosforylaasikinaasi%BS2001:"fosforylaasikinaasi, phosphoprylase kinase (kreik. kinein = liikkua), transferaaseihin kuuluva entsyymi (EC 2.7.1.38), joka lisää toisen entsyymin, fosforylaasin aktiivisuutta, ts. se katalysoi reaktiota 2 ATP + fosforylaasi b = 2 ADP + fosforylaasi a (b on ei-aktiivinen ja a aktiivinen fosforylaasin muoto). Fosforylaasikinaasi toimii glykogeenin aineenvaihdunnassa."
fosforylaasit%BS2001:"fosforylaasit, phosphorylases, transferaaseihin kuuluva entsyymiryhmä (EC 2.4.1.); katalysoivat epäorgaanisen fosfaatin siirron jollekin orgaaniselle yhdisteelle. Fosforylaasit katalysoivat myös hiilihydraattien glykosidisidosten hydrolyysia ja siirtävät epäorgaanisen fosfaattiryhmän hiilihydraattimolekyyliin, jolloin esim. sokereista tulee sokerifosfaatteja. Fosforylaaseja ovat esim. eläinsolujen glykogeenifosforylaasi (EC 2.4.1.1), joka hajottaa glykogeenin glukoosi-1-fosfaatiksi ja kasvisolujen (esim. perunassa) tärkkelysfosforylaasi (EC 2.4.1.1), joka happamessa ympäristössä myös syntetisoi tärkkelystä. Kaikissa soluissa toimii nukleosidifosforylaasi, joka katalysoi nukleosidien fosforolyysiä."
fosforylaatio%BS2001:"fosforylaatio, phosphorylation, aineenvaihduntareaktio, jossa epäorgaaninen fosfaatti liittyy orgaaniseen molekyyliin; esim. 1. oksidatiivinen fosforylaatio, jossa epäorgaaninen fosfaatti liittyy adenosiinidifosfaattiin (ADP) ja syntyy runsasenergiainen adenosiinitrifosfaatti (ATP); 2. fotofosforylaatio eli fotosynteettinen fosforylaatio, fotosynteesin energiaa tuottava reaktio; 3. proteiinien fosforylaatio, jossa fosfaattiryhmät liittyvät proteiinin hydroksyyliryhmiin; monien entsyy-mien aktiivisuus riippuu fosforyloitumisesta. Ks. kinaasit."
fosfotransasetylaasi%BS2001:"fosfotransasetylaasi, phosphotransacetylase, asetyylitransferaasi, fosfaattiasetyylitransferaasi; entsyymi (EC 2.3.1.8), joka siirtää asetyyliryhmän (CH3CO-) asetyylilipoamidilta koentsyymi A:lle, jolloin muodostuu asetyylikoentsyymi A."
fossa%BS2001:"fossa (lat.), fossa, mon. fossae (lat. = oja, kaivanto), kuoppa tai syvennys anatomisessa rakenteessa; esim. fossa articularis, nivelkuoppa."
fotokineesi%BS2001:"fotokineesi, photokinesis (kreik. kinesis = liike), ks. kineesi."
fotometria%BS2001:"fotometria, photometry (kreik. metron = mitta), mittaustekniikka, jossa optisilla laitteilla suori-tetaan aineiden (yleensä liuosten tai suspensioiden) kvantitatiivisia tai kvalitatiivisia mittauksia, jotka perustuvat absorbanssiin, transmissioon tai fluoresenssiin. Ks. spektrofotometri."
fotonastia%BS2001:"fotonastia, photonasty (kreik. nastos = yhteenpainettu, puristettu), ks. nastia."
fotoni%BS2001:"fotoni, photon, valokvantti, valon energiayksikkö, jonka energia E = h • c/?, h on Planckin vakio (6,6254 • 10-34 Js), c valon nopeus (noin 3 • 1010 cm/s) ja ? valon aallonpituus. Säteilyn aallonpituuden lyhetessä kvantin energia kasvaa."
foto-oksidaatio%BS2001:"foto-oksidaatio, photooxidation (kreik. oksys = hapan), valon aiheuttama hapettuminen eli valotuho."
fototaksia%BS2001:"fototaksia, phototaxis (kreik. taksis = järjestys), valon aikaansaama eliöiden vapaa liikkuminen ärsykkeen suuntaan (positiivinen fototaksia) tai siitä poispäin (negatiivinen fototaksia); esim. bakteerien ja mikrolevien asettuminen valaistukseen nähden optimikohdalleen, myös kloroplastien suuntautuminen valoon. Adj. fototaktinen. Vrt. heliotaksia, heliotropismi, fototropismi; ks. taksia."
fovea%BS2001:"fovea (lat.), fovea, mon. foveae, amer. myös foveas, kuoppa; esim. fovea centralis retinae, verkkokalvon keskikuoppa, verkkokalvon tarkan näön alue; ks. keltatäplä. Dim. foveola (mon. foveolae, amer. myös foveolas)."
F-polvi%BS2001:"F-polvi, F generation (F < lat. filius = poika), mikä hyvänsä sukupolvi, joka seuraa vanhem-pien sukupolvea eli P-polvea. Sukupolvea, jo-ka syntyy vanhempien sukupolvien risteytyksestä, sanotaan F1-polveksi, F1-polven itsesiitoksesta tai risteytyksestä syntyvää sukupolvea F2-polveksi. F2-polven jälkeläiset muodostavat F3-polven jne."
fraktaali%BS2001:"fraktaali, fractal, ranskalaisen matemaatikon Benoit B. Mandelbrot’n 1975 esittämä idea luonnosta löydettävästä geometrian kuvakielestä, joka havainnollistaa luonnonilmiöitä; käytetään myös taiteen ilmaisukeinona."
fraktiointi%BS2001:"fraktiointi, fractionation (lat. fractio = lohko, pilkkominen), kemiallisten seosten erottelu ja-keiksi eli fraktioiksi mm. tislaamalla, tai esim. eläinkudos- tai kasvisolukkohomogenaattien jakaminen pienemmiksi yksiköiksi, jolloin saadaan erilleen tumat, viherhiukkaset, mitokondriot, ribosomit jne. Biologisen materiaalin fraktioinnissa yleinen menetelmä on näytteen homogenointi ja sitä seuraavat sentrifugoinnit, joilla kudos- ja solupartikkelit erotellaan toisistaan. Ks. homogenisoida."
frameshift -mutaatio%BS2001:"frameshift -mutaatio, frameshift mutation, lukemisen vaiheistusmutaatio."
fraternaalinen%BS2001:"fraternaalinen, fraternal (lat. frater = veli), kahdesta munasolusta peräisin oleva; erimunainen."
freeze etching -tekniikka%BS2001:"freeze etching -tekniikka, freeze-etching (technique), jäädytys-etsaustekniikka; ks. jäädytyslohkaisutekniikka."
freeze fracture -tekniikka%BS2001:"freeze fracture -tekniikka, freeze-fracture (technique), jäädytyslohkaisutekniikka."
frekvenssi%BS2001:"frekvenssi, frequency (lat. frequentia = joukko, tungos, taajuus), esiintymis-, toistumis-, värähtelytiheys (ks. hertsi, liite 1); esim. 1. geenifrekvenssi; 2. infraäänifrekvenssi, jokainen frekvenssi, joka on ihmisen kuuloalueen alapuolella; 3. ultraäänifrekvenssi, ihmisen kuuloalueen yläpuoliset frekvenssit. Ks. tiheys, taajuus, kuulo."
frekvenssistä riippuva valinta%BS2001:"frekvenssistä riippuva valinta, frequency-dependent selection, valinnan muoto, jossa eri morfi en kelpoisuuden arvot riippuvat käänteisesti niiden frekvensseistä; ts. harvinaisella morfilla on hyvä kelpoisuus ja yleisellä huono. Johtaa balansoituun polymorfi smiin. Esim. apostaattinen valinta on frekvenssistä riippuvaa valintaa."
frenulum%BS2001:"frenulum (lat.), frenulum, mon. frenula (lat. dim. sanasta frenum = ohjat), kiinnityspoimu; esim. 1. kalvopoimu (esim. eräiden eläinten kielessä); 2. monien perhosten takasiiven etureunan sukasrakenne, joka liittää etu- ja takasiiven toiminnallisesti yhteen."
freonit%BS2001:"freonit, freons, kloorifluorihiilivetyjen kauppanimi."
Freundin adjuvantti%BS2001:"Freundin adjuvantti, Freund’s adjuvant (Jules Freund, 1891-1960), ks. adjuvantti."
frontaalinen%BS2001:"frontaalinen, frontal (lat. frons, genet. frontis = otsa), otsanpuoleinen; otsaan tai jonkin anatomisen rakenteen etuosaan viittaava."
fruktokinaasi%BS2001:"fruktokinaasi, fructokinase (engl. fructose = hedelmäsokeri, kreik. kinein = liikuttaa), he-delmäsokerille eli fruktoosille spesifi nen entsyymi (EC 2.7.1.4), joka ATP:n avulla fosforyloi fruktoosin fruktoosi-1-fosfaatiksi. Fruktokinaasia on eläinsoluissa, erityisesti maksassa, ja myös kasvisoluissa. Vrt. heksokinaasi; ks. kinaasit."
fruktoosi%BS2001:"fruktoosi, fructose (lat. fructus = hedelmä), hedelmäsokeri, levuloosi, C6HO6; monosakkari-deihin kuuluva ketoheksoosi, jota on runsaasti eri kasveissa, etenkin niiden hedelmissä. Eläimet voivat käyttää fruktoosia hyväkseen muuntamalla sen soluaineenvaihdunnassaan glukoosiksi eli rypälesokeriksi. Sakkaroosi eli ruokosokeri on muodostunut fruktoosista ja glukoosista (rypälesokeri), joiksi se esim. ruuansulatuksessa hajoaa."
fruktoosibisfosfaattialdolaasi%BS2001:"fruktoosibisfosfaattialdolaasi,  fructose-bishosphate aldolase, ks. aldolaasi."
fullereeni%BS2001:"fullereeni, fullerene (R. Buckminster Fuller, 1895-1983), hiilen uusin havaittu alkuaine-muoto, joka tavallisimmin on pallomainen, C60, ja muodostunut 5- ja 6-hiilirenkaista (»jalka-pallorakenne»). Valmistusprosessissa syntyy myös muita fullereeneja. C60 on grafi itin kaltainen aine, joka reagoi joidenkin muiden alkuaineiden kanssa muodostaen esim. hapen kans-sa hiilen uuden oksidin, C60O. Fullereeneja voidaan käyttää mm. suprajohtavina kalvoina ja voiteluaineina. Joissakin biologisissa reaktioissa fullereeneilla on käyttöä valoherkistiminä."
fumaarihappo%BS2001:"fumaarihappo, fumaric acid, soluaineenvaihdunnan sitruunahappokiertoon kuuluva orgaaninen happo, HOOCHC=CHCOOH, joka syntyy meripihkahaposta dehydrogenaatiossa tai omenahaposta veden poistuessa; sen suolat ja ionimuoto ovat fumaraatteja."
fundus%BS2001:"fundus (lat.), fundus, mon. fundi, pohja, pohjukka; esim. fundus oculi, silmänpohja; fundus gastricus/ventriculi, mahan pohjukka; ihmisellä mahan osa, joka sijaitsee ruokatorven liittymäkohdan yläpuolella vasemmalla."
funiculus%BS2001:"funiculus (lat.), funicle, anatomiassa nuora, juoste, kimppu, funikulus; lat. mon. funiculi; esim. 1. hermojuosteet eli tietyt hermosyykimput, kuten funiculi medullae spinalis, valkean aineen hermojuosteet (pylväät) selkäytimessä; 2. funiculus umbilicalis, napanuora; 3. kasvitieteessä rakenne, joka kiinnittää siemenaiheen sikiäimeen."
funktionaalinen%BS2001:"funktionaalinen, functional (lat. functio = toiminta, funktio), toiminnallinen, toimintaan liittyvä; esim. funktionaalinen vaste."
funktionaalinen kloonaus%BS2001:"funktionaalinen kloonaus, functional cloning (kreik. klon = oksa, verso, silmu), geenien paikannus- ja eristysmenetelmä, jonka edellytyksenä on, että geenin polypeptidituote tunnetaan. Tämän perusteella voidaan synteettisesti valmistaa sitä vastaava lähetti-RNA-molekyyli ja edelleen käänteisen transkription avulla cDNA, joka hybridisoidaan kromosomistoon ja paikannetaan näin geenin sijainti."
furca%BS2001:"furca (lat.), furca, mon. furcae (lat. = hanko, haarukka), mikä tahansa hankomainen, haarainen rakenne; esim. hankajalkaisten takaruumiin kärkeen liittyvä sukasilla varustettu keijumis- ja ohjauselin. Vrt. furcula."
furfuraali%BS2001:"furfuraali, furfural (lat. furfur = lese), furfuraldehydi, C5HO2, väritön, ruisleivän hajuinen neste, jota on monissa haihtuvissa öljyissä. Furfuraalia syntyy vesihöyryn mukana pentooseista, kun niitä keitetään hapon kanssa; valmistetaan mm. viljan korsista. Furfuraali on tärkeä raaka-aine kemianteollisuudessa, mm. eräiden muovien, selluloosa-asetaatin, vernissan, insektisidien ja fungisidien valmistuksessa. Furfuraali ärsyttää silmiä ja hengityselimiä ja aiheuttaa suurina pitoisuuksina kouristuksia ihmisessä."
fuusio%BS2001:"fuusio, fusion (lat. fusio < fundere = valaa, sulattaa), yhteen sulattaminen, sulautuminen; esim. 1. molekyylien, solujen tai elinten tai niiden osien yhteen kasvaminen, sulautuminen; 2. ydinreaktio, jossa atomiytimet yhtyvät ja samalla vapautuu runsaasti energiaa (fuusioenergiaa)."
fuusiogeeni%BS2001:"fuusiogeeni, fusion gene, geenitekniikan avulla valmistettu tai joskus spontaanisti syntyvä yhdistelmä-DNA-jakso, jossa on osia kahdesta tai useammasta geenistä, tavallisesti toisen säätelyosa ja toisen rakenneosa. Fuusiogeenin avulla voidaan tutkia mm. geenitoiminnan säätelyä. Soluissa spontaaneja fuusiogeenejä voi syntyä syöpägeenien aktivoituessa."
F-vitamiini%BS2001:"F-vitamiini, vitamin F, välttämättömistä rasvahapoista aikaisemmin käytetty nimitys."
fykobiliinit%BS2001:"fykobiliinit, phycobilins (kreik. fykos = levä, lat. bilis = sappi), fykobiliproteiinit."
fykobiliproteiinit%BS2001:"fykobiliproteiinit, phycobiliproteins, kromoproteiineja, joita on erityisesti syanoakteerien ja punalevien fykobilisomeissa. Fykobiliproteiinin pigmenttiosana on fykobiliini: fykoerytriinin pigmentti on fykoerytrobiliini ja fykosyaniinin pigmentti fykosyanobiliini. Fykoerytriinia on erityisesti punalevissä, joille se antaa tyypillisen punaisen värin, mutta lisäksi sitä esiintyy joillakin syanobakteereilla ja nielulevillä. Fykosyaniini on tyypillinen syanobakteereille, joille se antaa sinivihreän värin. Syn. biliproteiinit."
fykobilisomi%BS2001:"fykobilisomi, phycobilisome, (kreik. soma = pala, ruumis), valoenergiaa keräävä puolipallomainen rakenne syanobakteerien fotosynteettisissä lamelleissa ja punalevien rodoplasteissa (vastaavat kloroplasteja); fykobilisomit sisältävät fykobiliproteiineja, jotka toimivat fotosynteesin apupigmentteinä ja välittävät valoenergiaa lamelleissa olevalle a-klorofyllille."
fykoerytriini%BS2001:"fykoerytriini, phycoerythrin (kreik. erythros = punainen), ks. fykobiliproteiinit."
fykosyaniini%BS2001:"fykosyaniini, phycocyanin (kreik. kyanos = sininen), ks. fykobiliproteiinit."
fyleettinen evoluutio%BS2001:"fyleettinen evoluutio, phyletic evolution (kreik. fyle = heimo, lat. evolutio = auki kääriminen), evolutiivinen muutos, joka ilmenee sukupolvien sarjassa niin, että kehityslinjassa ei tapahdu haarautumista evoluutioajan kuluessa."
fyleettinen gradualismi%BS2001:"fyleettinen gradualismi, phyletic gradualism (lat. gradus = askel, arvo, aste), evolutiikan koulukunta, jonka mukaan lajin muodostus tapahtuu asteittain ja vähitellen ilman nopean kehityksen jaksoja. Tämän pitäisi näkyä fossiilisarjoissa jatkuvana eli gradualistisena muutoksena. Vrt. jaksoittaisten tasapainojen malli."
fylogenia%BS2001:"fylogenia, phylogeny, yksilön tai ryhmän evolutiivinen historia; vrt. ontogenia."
fylotyyppi%BS2001:"fylotyyppi, phylotype (kreik. typos = muoto), eläinkunnan tietyn pääjakson geneettisesti määräytynyt rakennepiirre, joka muistuttaa sen evolutiivisista edeltäjistä ja on siten yhteinen ainakin jossain kehitysvaiheessa kaikille kyseisen pääjakson lajeille. Esim. selkäjänteisten fylotyyppejä ovat selkäjänne, selkäydin, kiduskori ja pyrstö (häntä). Vrt. zootyyppi."
fysiologinen ikä%BS2001:"fysiologinen ikä, physiological age, yksilön elinkiertoon ja kehitysvaiheeseen liittyvä ikä, joka ei ole sama kuin kronologinen ikä vaan riippuu lämpötilasta, ravinnosta, valorytmistä ym. ympäristötekijöistä. Erityisesti vaihtolämpöisillä eläimillä se voi erota jyrkästi todellisesta, kronologisesta iästä. Vrt. elinikä."
fysiologinen rotu%BS2001:"fysiologinen rotu, physiological race, ks. rotu."
fysiologinen suolaliuos%BS2001:"fysiologinen suolaliuos, physiological salt solution, eliöiden, erityisesti eläinten elinnesteitä, kuten kudosnestettä, vastaava suolaliuos. Koostumukseltaan se voi olla yksinkertainen (esim. 0,9 % NaCl nisäkkäille) tai hyvinkin monia aineita sisältävä liuos. Usein liuoksissa ovat tärkeimmät ionit (Na+, K+, Ca2+, Cl-, PO4 , HCO) oikeassa suhteessa ja osmoottinen väkevyys (ks. osmoosi) ja happamuus on säädetty vastaamaan eläinryhmän kudosnesteen arvoja (ks. puskuriaine). Usein ne sisältävät myös glukoosia. Tärkeimpiä fysiologisia liuoksia edellä mainitun lisäksi ovat Ringer-liuokset, kuten nisäkäs-, sammakko- ja kala-Ringer, sekä Tyrode-liuos. Täydellisimpiä fysiologisia liuoksia ovat soluviljelynesteet."
fytaali%BS2001:"fytaali, phytal, rantavesien ekosysteemi, jonka keskeinen osa koostuu rantavyöhykkeen putki-lokasveista, kookkaista levistä ja mikroskooppisista päällysvieraista. Ravinteet tulevat osaksi makean veden mukana maalta, osaksi pohjasta kumpuamalla (fosfori). Fytaalissa erotetaan putkilokasvivyöhykkeen lisäksi mm. viherlevä-, rakkolevä- ja punalevävyöhykkeet."
fytiini%BS2001:"fytiini, phytin, inositolin fosforihappoesterin Ca-Mg-suola, jota on vararavintona (fosforin lähteenä) joissakin siemenissä."
fytobioottinen%BS2001:"fytobioottinen, phytobiotic (kreik. bios = elämä), kuvaa eliöitä, jotka elävät kasvien sisässä; esim. eräät alkueläimet."
fytohemagglutiniini%BS2001:"fytohemagglutiniini, phytohaemagglutinin, PHA, amer. phytohemagglutinin (kreik. haima = veri, lat. agglutinare = liimata yhteen), fytolektiini; pavuista saatava lektiini, jota käytetään immunologiassa T-imusolujen (ks. imu solut) jakautumista aktivoivana aineena. PHA aiheuttaa myös punasolujen takertumista toisiinsa eli niiden agglutinaatiota."
fytoli%BS2001:"fytoli, phytol, C20H39OH, pitkäketjuinen alkoholi, joka on osa klorofyllimolekyyliä. Sen hiilivetyrakenteesta johtuu klorofyllin  rasvaliukoisuus. Fytoli on myös E- ja K-vitamiinin rakenneosa."
g%BS2001:"g, gramma."
G0%BS2001:"G0, G1, G2 (G = gap), solukierron presynteettiset (G1) ja postsynteettiset (G2) vaiheet eli faa-sit. G -vaiheessa solu on erilaistunut ja siis pois-tunut solukierrosta. Kuitenkin kaikissa kehittyvissä kudoksissa ja solukoissa osa soluista pysyy mukana solukierroissa."
GA%BS2001:"GA, gibberellin, gibberelliinihappo; ks. gibberelliinit."
Gaia-teoria%BS2001:"Gaia-teoria, Gaia theory (kreik. Gaia = Maaemo, Maan jumalatar), 1969 esitetty teoria, jon-ka mukaan elämä itse säätelee ja säilyttää maapallon olosuhteita sellaisena, että ne pysyvät eliöille sopivina. Maapallo on siis eräänlainen superorganismi, joka ylläpitää maaperän, vesien, ilmakehän ja eliökunnan välillä tasapainoa ja siten säilyttää elämää. Esim. pelkästään kemiallisen tasapainon mukaan laskettuna ilmakehässä tulisi olla lähes pelkästään hiilidioksidia, eikä lainkaan happea. Samoin meriveden suolapitoisuus lisääntyisi maaperästä liukenevista mineraaleista, ellei näitä poistuisi meren-pohjan sedimentteihin erityisesti planktoniin kuuluvien organismien mukana (runsaasti esim. kalsiumia ja piitä). Biosfääri vaikuttaa myös maapallon heijastavuuteen, albedoon, ja sen kautta ilmastoon. Nämä mekanismit ovat hyvin monimutkaisia, ja siten niiden syysuhteiden selvittäminen on vaikeaa. Gaia-teoria onkin biologisesti monessa suhteessa kiistanalainen."
G-aktiini%BS2001:"G-aktiini, G-actin, aktiinin globulaarinen (pallomainen) muoto."
galaktaanit%BS2001:"galaktaanit, galactans, galaktoosimolekyyleistä koostuneita polysakkarideja, esim. agar ja karrageeni."
galaktokinaasi%BS2001:"galaktokinaasi, galactokinase (kreik. kinein = liikuttaa, liikkua), fosfotransferaasi (EC 2.7.1.6), joka katalysoi soluissa galaktoosin fosforyloitumista, joka on galaktoosin käytön ensimmäinen reaktio: D-galaktoosi + ATP a-D-galaktoosi-1-fosfaatti + ADP. Galaktoosifosfaatti muuttuu jatkoreaktioissa glukoosifosfaatiksi."
galaktolipidi%BS2001:"galaktolipidi, galactolipid, yhdiste, jossa galaktoosisokeri on liittynyt rasva-aineeseen eli lipidiin; esiintyy mm. kasvien viherhiukkasissa ja eläinkudoksissa serebrosidina."
galaktomannaani%BS2001:"galaktomannaani, galactomannan, eräiden siementen galaktoosista ja mannoosista muodostunut suurimolekyylinen vararavintoaine; kuuluu polysakkarideihin."
galaktoosi%BS2001:"galaktoosi, galactose, monosakkarideihin kuuluva aldoheksoosi, CH2OH(CHOH)4CHO, jo-ka esim. glukoosiin eli rypälesokeriin yhtyneenä muodostaa laktoosia eli maitosokeria. Galaktoosia esiintyy monissa kasvien polysakkarideissa (ks. pektiiniyhdisteet) ja galaktolipideissä sekä eläinten polysakkaridi-proteiiniyhdisteissä etenkin hermostossa (»aivosokeri», brain sugar)."
galaktosamiini%BS2001:"galaktosamiini, galactosamine, aminosokeri, joka esiintyy mm. kondroitiiniisulfaatin ra-kenneyksikkönä; esim. N-asetyyli-D-galaktos-amiini."
galakturonihappo%BS2001:"galakturonihappo, galacturonic acid, uronihappo, joka syntyy galaktoosin hapettuessa  (C6HO7); esiintyy kasvien pektiiniyhdisteissä, joissa pektiinihappo on galakturonihapon polymeroitunut muoto."
galvaaninen%BS2001:"galvaaninen, galvanic (Luigi Galvani, 1737-98), galvaanista sähköä (elektrolyyttinen sähkö) tarkoittava, etuliitteenä galvano-."
galvanotaksia%BS2001:"galvanotaksia, galvanotaxis, electrotaxis (kreik. taxis = järjestys), solujen tai eliöiden suuntautuminen sähköärsykettä kohti, yleensä katodia kohti noin 1 mV/mm:n sähkökentässa. Ilmiön on ajateltu ohjaavan solujen järjestymistä morfogeneettisissä tapahtumissa esim. alkionkehityksen aikana. Hermosolujen haarakkeiden kasvamisessa sähköärsykettä kohti on kysymyksessä galvanotropismi. Syn. elektrotaksia; ks. taksia."
gameetti%BS2001:"gameetti, gamete, germ cell (kreik. gametes = aviomies, gamete = aviovaimo), sukupuoli-solu, sukusolu; hedelmöitykseen osallistuva, tavallisesti haploidi solu. Eri eliöryhmissä gameettien olemus vaihtelee suuresti, mutta eri sukupuolten sukupuolisolujen yhtyessä eli hedelmöityksessä syntyy aina tsygootti, josta kehittyy uusi yksilö."
gametogeneesi%BS2001:"gametogeneesi, gametogenesis (kreik. genesis = synty), naaras- ja koiraspuolisten suku puo-lisolujen muodostuminen (oogeneesi, spermatogeneesi)."
gamma%BS2001:"gamma, G, ?, kreik. aakkosten kolmas kirjain, jota käytetään etuliitteenä biologisissa termeissä joko kirjoitettuna tai kirjainmerkkinä; vastaa g-kirjainta."
gamma-aminovoihappo%BS2001:"gamma-aminovoihappo, gamma-aminobutyric acid, GABA, ?-aminovoihappo; toimii hermostossa ehkäisevänä välittäjäaineena, joka estää impulssin välittymistä hermosolusta toiseen; ks. gabaerginen. Kasveissa se on yleinen vapaa aminohappo."
gammadiversiteetti%BS2001:"gammadiversiteetti, gamma diversity, ks. lajidiversiteetti."
gammalinoleenihappo%BS2001:"gammalinoleenihappo, ?-linoleenihappo, ?-linolenic acid, ks. linoleenihappo."
gammasäteily%BS2001:"gammasäteily, gamma radiation, ?-säteily, röntgensäteilyn kaltaista sähkömagneettista lyhyt-aaltoista säteilyä, jonka aallonpituus on alle 0,01 nm. Gammasäteilyä esiintyy kosmisessa säteilyssä sekä radioaktiivisten hajoamisten ja ydinreaktioiden yhteydessä. Radioaktiivisen hajoamisen jälkeinen tytärnuklidi jää usein virittyneeseen tilaan, eli sillä on ylimääräistä energiaa, joka purkautuu tavallisesti ?-kvanttina. Yleensä gammasäteily esiintyy yhdessä alfa- tai beetasäteilyn kanssa. Gammasäteily on runsasenergiaista ionisoivaa säteilyä, joka vaurioittaa soluja ja tunkeutuu paksujenkin esteiden läpi. Tä-män vuoksi sitä käytetään mm. sädehoidossa ja metalliesineiden tutkimisessa vikojen löytämiseksi. Gammasäteily tuhoaa tehokkaasti mikrobeja eikä jätä jälkisäteilyä kohteeseensa, joten sitä on käytetty parantamaan joidenkin elintarvikkeiden (kuten mausteiden) säilymistä."
gauge%BS2001:"gauge, G (engl.), vakiokoko, (määrä)mitta; injektioneulan, katetrin, letkun, putken ym. paksuutta ilmaiseva suhdeluku (alun perin reikälevy). Seuraavassa on esimerkkejä injektioneulan paksuuden gaugearvoista (suluissa vastaavat millimetrit likiarvoina): 15 G (1,5 mm), 20 G (1,0 mm), 25 G (0,5 mm)."
Gausen laki%BS2001:"Gausen laki, Gause law/hypothesis (G. F. Gause, 1910-86), syrjäyttävän kilpailun periaate."
Gay-Lussacin laki%BS2001:"Gay-Lussacin laki, Gay-Lussac’s law (Joseph Louis Gay-Lussac, 1778-1850), fysiikassa kaasujen laajenemislaki, joka kuvaa kaasujen tilavuuden lämpötilariippuvuutta, eli kaasun tilavuus kasvaa lämpötilan noustessa yhtä celsiusastetta kohti 1/273 siitä tilavuudesta, joka kaasulla on 0 °C:ssa: ?V = V?t/273 °C. Syn. Charlesin laki."
GDP%BS2001:"GDP, guanosine diphosphate, guanosiinidifosfaatti; ks. guanosiinifosfaatit."
geeli%BS2001:"geeli, gel (lat. gelare = hyydyttää), hyytelömäisessä muodossa oleva kolloidinen liuos, joka syntyy esim. liuoksen tärkkelyksen kiinteytyessä tai akryyliamidin polymeroituessa; myös hyytelömäinen aines eliössä tai solussa. Ks. kolloidi."
geelielektroforeesi%BS2001:"geelielektroforeesi, gel electrophoresis, erityisesti proteiinien ja nukleiinihappojen erottelussa käytettävä menetelmä, jossa aineet erottuvat toisistaan sähköisesti geelissä. Ks. elektroforeesi."
geelisuodatus%BS2001:"geelisuodatus, gel filtration, erikokoisten molekyylien erotteluun käytettävä kromatografinen menetelmä, jossa näyte ajetaan nesteessä huokoiseen geeliin, joka on tehty esim. dekstraanista, verkkomaisesta polyakryyliamidista tai polystyreenista. Pienet molekyylit tarttuvat parhaiten huokosiin, ja suuret kulkevat läpi. Menetelmää käytetään peptidien, proteiinien ja nukleiinihappojen erotteluun ja puhdistukseen, myös mm. proteiinien suhteellisen molekyylimassan määrittämiseen."
geeni%BS2001:"geeni, gene (kreik. genos = syntyperä), perintötekijä. Geeni voidaan määritellä neljän geneet-tisen ilmiön, geneettisen transmission, geneettisen rekombinaation, geenimutaation ja geenitoiminnan, perusteella. Klassisessa geenikäsityksessä, joka hahmottui 1910-40, geeni oli transmission, rekombinaation, mutaation ja geenitoiminnan pienin yksikkö. Geeni transmission yksikkönä ilmeni siten, että heterotsygootin eliön tuottaessa sukupuolisoluja eli gameetteja lohkesivat äidin- ja isänpuoleinen perintötekijä puhtaina erilleen ja gameettiin tuli yksi kappale kutakin geeniä. Geeni rekombinaation yksikkönä ilmeni siten, että geeni voitiin rekombinaation avulla erottaa muista geeneistä, mutta sitä ei sen avulla voitu jakaa osiin. Geeni mutaation yksikkönä ilmeni siten, että geeni näytti muuttuvan yhtenä yksikkönä mutaatiossa ja eri alleelit olivat toisensa pois sulkevia. Geeni toiminnan yksikkönä ilmeni erityisesti geneettisessä komplementaatiossa siten, että alleeliset geenimutaatiot eivät täydentäneet eli komplementoineet toisiaan, mutta ei-alleeliset komplementoivat. Geeni toiminnan yksikkönä täsmentyi, kun G. W. Beadle ja E. L. Tatum loivat 1941 hypoteesin yksi geeni - yksi entsyymi. Sen mukaan kukin geeni ohjasi yhden entsyymin synteesiä. Klassinen geenikäsitys murtui, kun havaittiin geenin sisäinen rekombinaatio. Ensimmäisinä tämän huomasivat P. Oliver 1941 ja E. B. Lewis 1945 käyttäen banaanikärpästä koe-eläimenä. Alleelit, jotka komplementaatiotestissä osoittautuivat saman toiminnallisen geenin vaihtoehtoisiksi muodoiksi, kuitenkin rekombinoituivat joskus. Geenitoiminnan ja geneettisen rekombinaation perusteella määritelty geeni ei siis ollutkaan sama yksikkö. Rekombinoituvia alleeleja alettiin kutsua pseudoalleeleiksi. Useat tutkijat havaitsivat 1950-luvulla geenin sisäisen rekombinaation - siis pseudoallelismin - mikrosienten sellaisissa geeneissä, joiden tiedettiin ohjaavan yhden entsyymin synteesiä, ts. jotka täyttivät yksi geeni - yksi entsyymi -hypoteesin mukaisen geenin kriteerin. Sittemmin geenin sisäinen rekombinaatio on havaittu täysin säännölliseksi, joskin harvinaiseksi, kaikkia geenejä koskevaksi ilmiöksi. Periytymisen DNA-teoria syntyi 1944, kun O. T. Avery, C. M. Macleod ja M. McCarthy osoittivat geneettisen transformaation aiheuttavan aineen olevan deoksiribonukleiinihappoa (DNA). Moderni geenikäsitys alkoi hahmottua 1950- ja 1960-lukujen taitteessa S. Benzerin tutkimusten ansiosta. Hän tutki kolibakteerin T4-faagin rII-aluetta, joka säätelee faagin lisääntymistä, ja loi sistronin, mutonin ja rekonin käsitteet. Sistroni on geeni toiminnallisesti määriteltynä, ja se todetaan cis-trans-testin perusteella. C. Yanofsky työryhmineen osoitti 1961, että sistronia vastaa aineellisesti sellainen DNA-jakso, jossa on informaatio yhden polypeptidin synteesiä varten. Täten muodostui yksi sistroni - yksi polypeptidi -hypoteesi. Benzer osoitti, että sistronin sisällä oli toisistaan riippumattomasti muteeraavia kohtia, ja hän alkoi nimittää mutaation pienintä yksikköä mutoniksi. Eri alkuperää olevat mutaatiot saman sistronin si-sällä myös rekombinoituivat, ja rekombinaation pienintä yksikköä Benzer sanoi rekoniksi. Yanofsky työryhmineen onnistui osoittamaan, että sekä mutonia että rekonia vastasi aineellisesti yksi nukleotidipari DNA:ssa. Geeni määritellään modernissa geenikäsityksessä sistroniksi cis-trans-testin avulla. Aitotumaisilla eliöillä sistronissa voidaan erottaa rakenneosa, joka on rakennegeeni (structural gene) eli tuottajageeni (producer gene; sisältää informaation ko. geenin koodaamaa polypeptidiä varten) sekä säätelyosa (regulation part), joka säätelee rakennegeenin transkriptiota. Säätelyosassa on tavallisesti useita geenitoimintaa voimistavia tai heikentäviä cis- ase massa vaikuttavia säätelykohtia sekä yksi tai useampi promoottori (promoter), johon RNA-polymeraasi tarttuu ja aloittaa tran skription. 1970- ja 1980-luvulla havaittiin, että esitumaisilla eliöillä on päällekkäisiä geenejä ja aitotumaisilla jaksoittaisia eli mosaiikkisia geenejä. Mosaiikkisissa geeneissä vuorottelevat intro-nit (intrones) ja eksonit (exones). Eksonit ovat DNA-jaksoja, joissa on informaatio geenin koodaamaa polypeptidiä varten, ja intro nit ovat niiden välijaksoja. Sekä intronit että ek sonit transkriptoituvat, mutta transkriptio tuotteen, jo-ka on tuman heterogeeninen RNA (hnRNA), kypsyessä lähetti-RNA:ksi intronit poistuvat erityisessä pujontareaktiossa (pujonta, splicing). Aitotumaisilla transkription yksikkö voi siis olla erilainen kuin translaation yksikkö. 1980-luvun lopussa havaittiin aitotumaisilla olevan myös sisäkkäisiä geenejä, jolloin tietty geeni sijaitsee toisen geenin intronissa. 1980-lu-vulla havaittiin monissa aitotumaisten eliöiden geeneissä myös vaihtoehtoinen pujonta, joka tarkoittaa sitä, että eksonit kombinoituvat eri kudoksissa ja/tai eri kehitysvaiheissa eri tavoin lähetti-RNA:n kypsyessä. Näin sama geeni voi koodata useita polypeptidejä, ts. geeni on aidosti pleiotrooppinen (ks. pleiotropia). Lisäksi on havaittu, että mikäli geenissä on useampia kuin yksi promoottori, se voi tuottaa useampia kuin yhden transkriptiotuotteen; aloituspaikkana ovat tällöin eri promoottorit. Nämä uudet havainnot ovat tehneet geenin yksikäsitteisen määrittelyn vaikeaksi; geenikäsitys onkin jälleen murroksessa."
geeniaktivaattori%BS2001:"geeniaktivaattori, gene activator, molekyyli, tavallisesti proteiini- tai RNA-molekyyli,  joka voimistaa tietyn geenin toimintaa."
geeniamplifikaatio%BS2001:"geeniamplifikaatio, gene amplification (lat. amplificare = suurentaa, laajentaa, lisätä), geenin monistuminen kromosomistossa, ts. tietyn geenin replikaatio, joka tuottaa useita tämän geenin kopioita solussa, jossa muut geenit eivät replikoidu. Geeniamplifikaatio koskee geenejä, joiden tuotteita tarvitaan paljon, kuten ribosomaalisen RNA:n geenejä munasolussa."
geeniekspressio%BS2001:"geeniekspressio, gene expression (lat. expressio = ilmaus, ilme), geenin ilmeneminen eliön ilmiasussa eli fenotyypissä. Geeniekspressio voidaan havaita usealla tasolla geneettisestä transkriptiosta eliöiden rakenteiden, toimintojen ja käyttäytymisen muotoihin asti."
geenien ilmenemisen sarja-analyysi%BS2001:"geenien ilmenemisen sarja-analyysi, serial analysis of gene expression, SAGE, geeniekspression sarja-analyysi; menetelmä, jonka avulla voidaan analysoida tuhansia transkriptejä samanaikaisesti. Menetelmä perustuu siihen, että lähes jokainen ilmentyvä geeni voidaan tunnistaa lyhyen, 9-10 emäsparin mittaisen, tietyssä mRNA:n kohdassa olevan nukleotidijärjestyksen (sekvenssin) avulla ja että nämä lyhyet sekvenssit voidaan liittää peräkkäin eli konkatenoida ja sekvensoida yhdessä kloo-nissa."
geenien vuorovaikutus%BS2001:"geenien vuorovaikutus, gene interaction, alleelisten ja/tai ei-alleelisten geenien vuorovaikutus tietyssä genotyypissä tietyn fenotyyppisen ominaisuuden syntyessä. Alleelien välillä vuorovaikutuksen tärkein muoto on dominanssi. Ei-alleelisten geenien vuorovaikutuksista helpoimmin havaittavat ovat ne, jotka johtavat dihybridiristeytyksen F2-polvessa muuntuneisiin lukusuhteisiin. Normaalit lukusuhteet ovat 9 A-B-: 3 A-bb : 3 aaB-: 1 aabb (kaavassa A ja B ovat dominoivia geenejä, a ja b resessiivisiä geenejä; ks. dominoiva ominaisuus, resessiivinen ominaisuus). Tällaisia vuorovaikutuksia ovat 1. resessiivinen epistasia: 9 A-B-: 3 A-Bb : 4 (3 aaB-+ 1 aabb) 2. dominoiva epistasia: 12 (9 A-B-+ 3 A-bb) : 3 aaB-: 1 aabb 3. komplementaariset geenit: 9 A-B-: 7 (3 A-bb + 3 aaB-+ 1 aabb) 4. modifi kaattorigeeni: 13 (9 A-B-+ 3 aaB-+ 1 aabb) : 3 A-bb 5. additiiviset geenit: 9"
geenieroosio%BS2001:"geenieroosio, gene erosion (lat. erodere = järsiä pois), geenivarannon monimuotoisuuden peruuttamaton katoaminen maapallolta eliölajien sukupuuttoon kuolemisen takia."
geenietiikka%BS2001:"geenietiikka, genethics (kreik. ethike = oppi tavoista), bioetiikan haara, joka käsittelee eri-tyisesti geenitekniikan eettisiä kytkentöjä."
geenifrekvenssi%BS2001:"geenifrekvenssi, gene frequency (lat. frequentia = esiintymis- tai toistumistiheys, taajuus), geenitaajuus; kunkin alleelin suhteellinen osuus kyseisen geenilokuksen kaikista alleeleista populaatiossa. Populaation geneettinen koostumus (ks. geenipooli) kuvataan sen geenifrekvenssien avulla, jotka saadaan määritetyiksi eri genotyyppien esiintymistiheyden perusteilla (genotyyppien frekvenssit). Sekä geenifrekvenssit että genotyyppien frekvenssit pysyvät muuttumattomina populaatiossa, ellei mikään muu tekijä kuin sattumanvarainen pariutuminen vaikuta (ks. Hardy-Weinbergin laki). Geenifrekvenssien analyysi on populaatiogenetiikan tärkeä menetelmä ja auttaa tietyssä mitassa arvioimaan populaation geneettistä historiaa. Muutoksia geenifrekvensseissä aiheuttavat mutaatio, valinta ja migraatio (systemaattiset tekijät) sekä geneettinen ajautuminen (satunnainen tekijä)."
geenihierarkia%BS2001:"geenihierarkia, gene hierarchy (kreik. hierarkhia = pyhä hallitus, ankara arvojärjestys), toisilleen alisteisten geenien tai geeniryhmien toimintasarja, jossa tietyn geenin tuote vaikuttaa toisen geenin aktiivisuuteen tai tuotteeseen. Esim. hiiren turkin väriä ja sen määrää ja jakautumista säätelee hierarkkisessa järjestyksessä kuuden geenin sarja: C = colour, A = agouti, B = black, D = dilute (dense), P = pink (silmät kuitenkin tummat) ja S = solid (yhtenäinen turkin väri). Jos kaikista näistä geeneistä on genotyypissä läsnä dominoiva alleeli, turkin väri on villityyppinen harmaa (agouti). Jos hierarkiassa ylinnä olevasta perusvärigeenistä C on genotyypissä homotsygoottisena resessiivinen alleelipari cc, syntyy albinismi (ks. albiino), olkoonpa muiden geenien yhdistelmä mikä tahansa. Mustan turkin väri syntyy geeniyhdistelmästä CaBDPS, ruskea yhdistelmästä CabDPS, vaaleanruskea yhdistelmästä CabdPS jne. Banaanikärpästen alkionkehityksessä koordinaattorigeenit, tulkitsijageenit, selektorigeenit ja realisaattorigeenit muodostavat tässä järjestyksessä hierarkkisesti toimivien geeniryhmien sarjan. Ks. geenien vuorovaikutus."
geenikartta%BS2001:"geenikartta, gene map, kromosomikarttaan verrattava geenin sisärakenteen graafinen esitys. Geenin alayksiköt, mutaatiotontit (mu tational sites, ks. tontti), asettuvat kartalle siten, että niiden etäisyydet kuvaavat rekombinaatiofrekvenssejä eli geneettisiä etäisyyksiä. Fysikaalinen geenikartta perustuu rajaavien endonukleaasien katkaisukohtien kuvaukseen gee-nin DNA:ssa tai tarkimmillaan nukleotidien järjestykseen, sekvenssiin DNA:ssa."
geenikeskus%BS2001:"geenikeskus, gene centre, amer. gene center, maapallon alue, jossa tietyn viljelykasviryhmän kantamuotojen geenien monimuotoisuus on runsainta; vrt. Vavilovin geenikeskus."
geenikirjasto%BS2001:"geenikirjasto, gene library, kokoelma kloonattuja (ks. klooni) DNA-jaksoja bakteeriviljelmissä; kokoelma koostuu kromosomien DNA:n restriktiofragmenteista ja edustaa lajin koko genomia tai osaa siitä. Ks. geenipankki."
geenikirurgia%BS2001:"geenikirurgia, gene surgery (kreik. kheirourgia = käsityö), geeniterapia."
geenikohdennus%BS2001:"geenikohdennus, gene targeting, siirtogeenin vieminen tiettyyn tarkkaan kromosomiston kohtaan. Geenikohdennus on saatu toistaiseksi onnistumaan vain banaanikärpäsellä, jolla tässä käytetään hyväksi P-elementtivälitteistä (ks. Pelementti) geeninsiirtoa, sekä hiirellä ja lampaalla, joilla menetelmä edellyttää kloonausta (ks. klooni). Kaikilla näillä eläimillä kokeiden onnistuminen on tähän mennessä ollut huono."
geenikompleksi%BS2001:"geenikompleksi, gene complex (lat. complexus = syleily, kietoutuminen), geenien ryhmä, jossa geenit ovat kytkeytyneet läheisesti toisiinsa toimien yhdessä usein yhteisen säätelyn alaisina."
geenikonversio%BS2001:"geenikonversio, gene conversion (lat. conversio = kääntäminen), epäresiprookkinen geneettinen rekombinaatio; siis rekombinaatiotapahtuma, joka tuottaa parentaalisia kombinaatioita ja rekombinantteja muissa suhteissa kuin 1:1. Geenikonversiossa geenin yksi alleeli konvertoituu eli muuntuu toiseksi alleeliksi rekombinaation aikana."
geenilokus%BS2001:"geenilokus, gene locus, mon. gene loci (lat. locus = paikka), geenin paikka kromosomissa tai vastaavasti paikka kytkentäryhmässä sytologisessa tai relatiivisessa kromosomikartassa. Geenilokus voidaan havaita sytologisin tai geneettisin menetelmin. Geenin sisäisen rekombinaation avulla lokus voidaan edelleen kartoittaa tonteiksi (sites) kutsutuiksi alayksiköiksi, jotka sijaitsevat lineaarisessa järjestyksessä (ks. geenikartta). Geenin alleelit sijaitsevat samassa geenilokuksessa mutta vastinkromosomeissa."
geenimanipulaatio%BS2001:"geenimanipulaatio, gene manipulation (lat. manipulatio = käsittely), geenitekniikoiden yleisnimitys, jonka piiriin luetaan mm. geenien eristys, geenien siirto, yhdistelmä-DNA-tekniikat (ks. yhdistelmä-DNA), fokusoitu mutageneesi ja siirtogeenisten eliöiden tuottaminen."
geenimutaatio%BS2001:"geenimutaatio, gene mutation (lat. mutatio = muutos), mikä hyvänsä perinnöllinen muutos yksittäisessä geenissä (pistemutaatio) vastakohtana kromosomin rakenteen muutoksille (kromosomimutaatio) tai muutoksille kromosomiluvussa (kromosomistomutaatio). Geenimutaation erottaminen varsinkin pienistä kromosomimutaatioista on käytännössä ja käsitteellisestikin usein mahdotonta, sillä esim. pienet geenin sisäiset duplikaatiot ovat geenimutaatioita mutta liukuvat rajatta kromosomimutaatioiksi. Samoin pienet geenin sisäiset insertiot ovat geenimutaatioita mutta liukuvat rajatta kromosomimutaatioiksi. Geenimutaation seurauksena syntyvät geenin vaihtoehtoiset muodot eli alleelit. Geenimutaatiot saattavat syntyä spontaanisti (ilman määriteltävää syytä) tai niitä voidaan saada aikaan kokeellisesti monilla fysikaalisilla ja kemiallisilla mutageeneilla. Geenimutaatio voi syntyä mistä hyvänsä normaalin nukleotidisekvenssin muutoksesta, esim. nukleotidien tai niiden emäsosien vaihdoksista, joita kutsutaan transitioiksi ja transversioiksi, sekä nukleotidien insertioista, deleetioista, inversioista tai transpositioista. Spontaanien geenimutaatioiden tärkein syy näyttää olevan pienten, kromosomistossa paikasta toiseen siirtyilevien DNA-jaksojen eli transposonien liittyminen geeniin tai poistuminen siitä.Suurin osa geenimutaatioista on haitallisia ja eliminoituu täten luonnonvalinnan seulassa. Niiden vaikutus voi olla tappava (ks. letaalitekijä) tai ne voivat muulla tavalla vähentää kantajansa kelpoisuutta. Geenimutaation vaikutus riippuu geneettisestä taustasta ja ympäristön olosuhteista. Erityiset ehdolliset mutaatiot ilmenevät vain tietyssä ympäristössä, kuten tietyllä ravintoalustalla tai tietyssä lämpötilassa."
geenin alavirta%BS2001:"geenin alavirta, downstream (of the gene), tietystä geenin kohdasta 3'-suuntaan olevat osat, siis lukusuuntaan nähden oikealla olevat; ks. deoksiribonukleiinihappo."
geenin keskimääräinen vaikutus%BS2001:"geenin keskimääräinen vaikutus, average effect of gene, yksilöiden fenotyyppisten arvojen poikkeama populaation keskiarvosta. Nämä yksilöt ovat saaneet arvioitavan geenin toiselta vanhemmaltaan, ja vastinalleeli tulee sattumanvaraisesti populaatiosta (ks. alleeli)."
geenin ylävirta%BS2001:"geenin ylävirta, upstream (of the gene), tietystä geenin DNA-molekyylin kohdasta 5'-suuntaan olevat osat, siis lukusuuntaan nähden vasemmalla olevat."
geeninpoisto%BS2001:"geeninpoisto, gene knockout, geenin tai sen toiminnan poistaminen eliöstä, sen genomista, geenitekniikkaa käyttäen; ks. poistogeeninen."
geeninsiirto%BS2001:"geeninsiirto, gene transfer, geenien siirto solusta tai organismista toiseen käyttää hyväksi gee-nitekniikkaa. Geeninsiirrossa voidaan käyttää vektoreita geenien kuljettajina tai ruiskuttaa eristettyjä geenejä mikroinjektiona suoraan vastaanottavaan soluun. Tekniikassa erotetaan summittainen (random) ja kohdennettu eli fokusoitu (focused) geeninsiirto. Edellisessä siirretty geeni siirtyy mielivaltaiseen kohtaan vastaanottavan solun kromosomistossa. Jälkimmäisessä siirrettävä geeni johdetaan homologisen rekombinaation avulla määräkohtaan vastaanottavan solun kromosomistossa."
geeninsäätelyproteiini%BS2001:"geeninsäätelyproteiini, gene regulatory protein, histoneihin kuulumaton, DNA-molekyylin tiettyyn paikkaan sitoutuva proteiini, joka säätelee tässä kohdassa olevan geenin toimintaa. Geenin säätelyproteiineja ovat erityisesti transkriptiofaktorit."
geenipankki%BS2001:"geenipankki, gene bank, 1. elävien eläinten, kasvien tai sienten tai tavallisimmin niiden lisääntymisvälikappaleiden (esim. siemenet, itiöt, varastoidut alkiot) kokoelma, jonka tarkoituksena on säilyttää luonnossa uhanalaisten lajien geneettinen materiaali; mm. eläintarhat ja puutarhat toimivat geenipankkeina; 2. valikoitu osa geenikirjastoa; 3. geenirakenteiden tietokonetiedosto."
geenipatteri%BS2001:"geenipatteri, gene battery, tuottajageenien ryhmä, jonka toiminta on ominaista tietyllä tavalla erilaistuneille soluille. Esim. eri kudoksiksi erilaistuneissa soluissa eri geenipatterit ovat toiminnassa."
geeniperhe%BS2001:"geeniperhe, gene family, 1. todennäköisesti yhteistä alkuperää olevien, DNA-sekvensseil-tään samankaltaisten geenien ryhmä aitotumaisissa eliöissä; siis fylogeneettisesti sukua toisilleen olevien geenien ryhmä, joka koodaa samankaltaisia proteiineja; esim. globiinien geeniperhe; 2. geeniperheen muodostaa myös saman geenin esiintyminen useana kopiona genomissa, tavallisesti peräkkäin kromo-somissa; esim. histonien geeniperheet."
geenipooli%BS2001:"geenipooli, gene pool (engl. pool = yhteispanos, varasto), tietyn mendelistisen populaation geenistön koostumus tiettynä ajankohtana. Geenipoolin, joka pysyy muuttumattomana sukupolvien kuluessa, sanotaan olevan tasapainossa. Geenipooli pysyy tasapainossa, ellei mikään muu tekijä kuin sattumanvarainen pariutuminen ole vaikuttamassa. Muutoksia populaation geenipoolin tasapainoon voivat aiheuttaa geneettinen ajautuminen, mutaatio, migraatio ja valinta."
geeniruoka%BS2001:"geeniruoka, gene food, muuntogeeninen ravinto."
geenitekniikka%BS2001:"geenitekniikka, gene technology, joukko menetelmiä, joiden avulla eristetään, analysoidaan ja siirretään geenejä molekyylitasolla. Geenitekniikkaan luetaan esim. geeninsiirto, DNA:n sekvensointi, siirtogeenisten eliöiden tuottaminen ja geeniterapia."
geeniterapia%BS2001:"geeniterapia, gene therapy (kreik. therapeia = taudin hoito), geenikirurgia; perinnöllisen sai-rauden parantaminen korvaamalla viallinen geenitoiminta normaalilla geenillä, joka siirretään sairaaseen kudokseen geenitekniikan keinoin. Geeniterapiassa erotetaan somaattisten solujen terapia ja ituradan geeniterapia. Edellisessä pyritään sairauden hoitoon tai ennaltaehkäisyyn kohdistamalla hoitotoimet sairaaseen yksilöön. Jälkimmäisessä pyritään ituradan soluja käsittelemällä estämään sairauden periytyminen. Geeniterapiaa on tutkittu runsaasti eläimillä; ensimmäiset kokeet ihmisen geeniterapiasta tehtiin Yhdysvalloissa 1991."
geenitoiminta%BS2001:"geenitoiminta, gene action, geenien ilmeneminen solun biosynteettisten tapahtumien säätelyssä. Solun kyky kehittyä organisoituneeksi toimivaksi yksiköksi riippuu niistä geeneistä, joita solussa alun perin on. Nämä geenit ilmenevät eri tavoin eliön kasvun eri vaiheissa niin, että kussakin kudoksessa toimii yksilönkehityksen tietyssä vaiheessa sille tyypillinen geenipatteri. Geenien toiminta on tietyssä mi-tassa riippuvaista ympäristöstä, ja geenitoiminnan säätely onkin tehokkaasti toimivan organismin kehityksen välttämätön ehto. Molekyylibiologiassa geenitoiminnan tutkimus on usein keskittynyt selvittämään primaarista geenitoimintaa (primary gene action) eli niitä mekanismeja, jotka säätelevät proteiinien biosynteesiä. Aineenvaihdunta ja solun rakenneosien biosynteesi perustuvat entsymaattisesti aktiivisiin proteiineihin (entsyymi) ja ns. rakenneproteiineihin. Kuitenkin myös geenitoiminnan korkeammanasteisten organisaatiotasojen ymmärtämys on välttämätöntä organismin kokonaisuuden ymmärtämisen kannalta. Primaarinen geenitoiminta koostuu niistä tapahtumista, jotka johtavat geenien rakenteessa olevan geneettisen informaation ilmenemiseen gee nien primaarituotteissa, joita juuri proteii-nit ovat. Näitä tapahtumia ovat geneettinen transkriptio, jossa RNA syntetisoituu DNA:n sisältämän geneettisen informaation mukaisesti, ja geneettinen translaatio, jossa RNA:n nyt sisältämä informaatio kääntyy polypeptidin primaarirakenteeksi. Primaarista geenitoimintaa korkeampiasteisten geenitoiminnan tasojen tutkimus on vaikeaa niiden äärimmäisen monimutkaisuuden takia. Tie geenistä morfologiseen tai toiminnalliseen fenotyyppiin on monivaiheinen ja epäsuora, sillä siihen vaikuttavat myös geenien väliset vuorovaikutukset ja ympäristöstä tulevat tekijät. Geenitoimintaa sanotaan soluspesifiseksi (cell-specific), jos se on rajoittunut tiettyyn solutyyppiin, vaihespesifiseksi (stage-specifi c), jos se on rajoittunut tiettyyn yksilönkehityksen vaiheeseen, ja kudosspesifiseksi (tissue-spe-cific), jos se on rajoittunut tiettyyn kudokseen. Tietyn geenin toiminta on sukupuoleen rajoittunutta (sex-limited), jos se ilmenee vain toisessa sukupuolessa, ja sukupuolen säätelemää (sex-regulated), jos se on erilaista eri sukupuolissa. Sukupuoleen rajoittuneet tai sukupuolen säätelemät geenit voivat yhtä hyvin sijaita sukupuolikromosomeissa kuin autosomeissakin."
geenivalinta%BS2001:"geenivalinta, gene selection, evoluutioteorian hypoteesi, joka pitää geeniä valinnan yksikkönä. Hypoteesin mukaan luonnonvalinta on ennen kaikkea vaihtoehtoisten geenien valikoitumista. Tämä tapahtuu geenien tuottamien fenotyyppien kautta. Koska fenotyypit ovat kuitenkin seksuaalisessa lisääntymisessä katoavia kokonaisuuksia mutta alleelit ituradassa säilyviä, valinnan kohteena on viime kädessä geeni eikä fenotyyppi. Geenivalinnan teoria on ollut tärkeä tutkimuskohde erityisesti käyttäy-tymisen evoluutiossa."
geenivirhe%BS2001:"geenivirhe, gene defect, haitallinen geenimutaatio; termiä käytetään varsinkin ihmisen geneettisiä sairauksia aiheuttavista mutaatioista."
geenivirta%BS2001:"geenivirta, gene fl ow, geenien siirtyminen populaatiosta toiseen lisääntymisvälikappaleiden, kuten siementen, siitepölyn ja itiöiden, leviämisen tai yksilöiden siirtymisen, migraation, kautta. Geenivirta voi johtaa geenifrekvenssien muutoksiin ja on siten evoluutiossa vaikuttava tekijä. Geenivirran laajuus kussakin lajissa riippuu populaatioiden koosta ja rakenteesta sekä lisääntymisvälikappaleiden leviämisen tai yksilöiden migraation asteesta, jotka vaihtelevat laajalti erilaisten eliöiden välillä."
geigerputki%BS2001:"geigerputki, Geiger counter/tube (Hans Geiger, 1882-1945), radioaktiivisen säteilyn mittalai-te; mittaa ionisaation määrää putken sisältämässä kaasussa."
gemmula%BS2001:"gemmula, gemmule (lat. = pikku silmu), 1. eräiden makean veden sienieläinten sisälle suvuttomasti kehittyvä monisoluinen silmu. Sitä ympäröi suojus, jonka sisällä gemmula säilyy lepoasteena; tämä aktivoituu emoyksilön kuollessa kasvamaan uudeksi yksilöksi; vrt. kysta, statoblasti; 2. teoreettinen yksikkö, jonka Charles Darwin esitti selittäessään pangeneesiteorian geneettisiä mekanismeja."
geneettinen%BS2001:"geneettinen, genetic (kreik. genesis = synty), perinnöllinen, perinnöllisyyteen liittyvä."
geneettinen ajautuminen%BS2001:"geneettinen ajautuminen, genetic drift, Sewall Wright -efekti; pienissä populaatioissa oleva tekijä, jonka vaikutuksesta geenifrekvenssit populaatiossa heilahtelevat sattumalta edestakaisin, kunnes niiden arvoksi lopulta tulee ykkönen tai nolla. Tällöin geneettinen ajautuminen lakkaa. Ajautumisen ansiosta populaation geenilokukset tulevat homotsygooteiksi vähitellen eli populaatio menettää muuntelevuuttaan. Tätä ilmiötä sanotaan geneettiseksi kuihtumiseksi (genetic decay). Erotetaan kahdenlaista geneettistä ajautumista, pysyvää ja väliaikaista ajautumista (persistent and intermittent drift). Edellisessä populaatio on jatkuvasti niin pieni, että siinä tapahtuu sattumanvaraisia geenifrekvenssien heilahteluja. Jälkimmäisessä populaatio kokee äkillisen ja lyhytaikaisen koon pienenemisen, jolloin sattuma vaikuttaa siihen, mitä geenialleeleja ja mi-ten tiheänä niitä populaatioon jää jäljelle. Syn. geneettinen drifti, satunnaisajautuminen (raudan drift); väli aikaisesta ajautumisesta käytetään myös nimitystä pullonkaulaefekti."
geneettinen assimilaatio%BS2001:"geneettinen assimilaatio, genetic assimilation (lat. assimilare = samankaltaistaa), näennäisesti »hankittujen» ominaisuuksien geneettinen vakiintuminen populaatioon valintaprosessin kautta. Aluksi nämä ominaisuudet ilmenevät vain muuttuneena vasteena tiettyyn ympäristön ärsykkeeseen eli modifi kaatioina, joiden muuntelun rajat ovat geneettisesti säädeltyjä. Fiksaation (assimilaation) jälkeen nämä ominaisuudet esiintyvät kyseisen ympäristöärsykkeen vaikuttamatta. Geneettinen assimilaatio on seurausta tietystä kynnysvaikutuksesta. Tietyt genotyypit pystyvät reagoimaan ympäristön ärsykkeeseen tuottaen modifi kaation, toiset eivät. Valinnan ansiosta edelliset genotyypit yleistyvät populaatiossa, kunnes lopulta omi-naisuus, joka alun perin on ollut modifi kaationa, kiinnittyy geneettisesti populaatioon."
geneettinen balanssi%BS2001:"geneettinen balanssi, genetic balance (lat. bilancia = tasapaino), geneettinen tasapaino; tietyn genotyypin yhteen sopeutuneiden geenien tai geenijärjestelmien koordinaatio tai tasapaino. Genotyypin geneettinen tasapaino on edellytys sille, että geenitoiminta johtaa jäsentyneenä kokonaisuutena toimivan eliön kehitykseen."
geneettinen epästabiilisuus%BS2001:"geneettinen epästabiilisuus, genetic instability (lat. stabilis = vakaa), geneettisen materiaalin määrän epänormaali lisääntyminen tai väheneminen solunjakautumisen aikana; johtaa geeni-, kromosomi- tai kromosomistomutaatioihin. Ks. kromosomaalinen epästabiilisuus."
geneettinen etäisyys%BS2001:"geneettinen etäisyys, genetic distance, populaatiogenetiikassa kahden yksilön, populaation, rodun tai lajin geneettisen sukulaisuuden läheisyys, ts. määrällinen mitta, joka voidaan ilmaista esim. niiden pistemutaatioiden määränä, joka erottaa em. biologisia yksiköitä toisistaan."
geneettinen fluksi%BS2001:"geneettinen fluksi, genetic flux (engl. flux = tulva, virta, kiertokulku), geneettisen materiaalin samassa sukupolvessa siirtyminen yksilöstä toiseen tai jopa lajista toiseen transposonien välityksellä."
geneettinen informaatio%BS2001:"geneettinen informaatio, genetic information (lat. informatio = muovaus, selitys), geeneihin sisältyvä solun ja yksilön rakennus- ja toimintaohjeiden kokonaisuus. Geneettinen informaatio on geeneissä nukleiinihappojen (DNA tai RNA) nukleotidien lineaarisen esiintymisjärjestyksen muodossa. DNA on geneettisenä materiaalina ja primaarisen geneettisen informaation kantajana kaikissa muissa eliöissä paitsi RNA-viruksissa, joissa se on RNA. Geneettisen informaation siirrossa toimii neljä mekanismia: 1) DNA:n replikaatio; 2) RNA:n replikaatio RNA-viruksissa; 3) geneettinen transkriptio, jossa DNA:n sisältämä geneettinen informaatio jäljentyy esitumaisilla eliöillälähetti-RNA:ksi ja aitotumaisilla eliöillä heterogeeniseksi tuman RNA:ksi, joka edelleen kypsyy lähetti-RNA:ksi. Lähetti-RNA siirtää geneettisen informaation tumasta sytoplasmaan; 4) geneettinen translaatio, jossa lä hetti-RNA:n kantama geneettinen informaatio kääntyy proteiinisynteesissä proteiinin primaarirakenteeksi eli aminohapposekvenssiksi."
geneettinen kartta%BS2001:"geneettinen kartta, genetic map, geneettisiä karttoja ovat kromosomikartta ja geenikartta."
geneettinen kehitysfysiologia%BS2001:"geneettinen kehitysfysiologia, developmental genetics, perinnöllisyystieteen osa, jonka tehtävänä on tutkia, miten geenit säätelevät yksilönkehitystä, ts. fenotyypin muodostumista. Geneettisen kehitysfysiologian keskeisiä ongelmia ovat geenitoiminta sekä sen säätely, koska ne ovat solujen erilaistumisen perusta. Syn. fenogenetiikka, kehitysgenetiikka."
geneettinen komplementaatio%BS2001:"geneettinen komplementaatio, genetic complementation (lat. complere = täydentää), homologisten genomien toisiaan täydentävä toiminta. Jos heterotsygootin ilmiasu eli fenotyyppi on lähempänä villiä fenotyyppiä kuin risteytettävien mutanttihomotsygoottien fenotyypit, sanotaan tapahtuvan komplementaatiota. Geneettinen komplementaatio on keskeinen ilmiö geenin määrittelyn kannalta. Yleensä ne mutaatiot, jotka täydentävät eli komplementoivat toisiaan, ovat eri geenien mutaatioita, siis ei-alleelisia mutaatioita. Alleeliset saman geenin mutaatiot eivät yleensä komplementoi toisiaan. Geeni voidaan näin ollen määritellä komplementaatiotestin eli cistrans-testin perusteella. Sen mukaan, jos cis-heterotsygootti a b/+ + ja trans-hetero-tsygootti a +/+ b ovat fenotyyppisesti erilaiset edellisen ollessa villi ja jälkimmäisen mutantti, a ja b ovat saman geenin eli sistronin mutaatioita (a ja b = mutanttigeeni tai sen kohta, + = villigeeni tai sen kohta). Jos sen sijaan cis- ja trans-heterotsygootit ovat fenotyyppisesti samanlaisia (yleensä villejä), a ja b ovat eri sistronien mutaatioita. Tällöin ne siis komplementoivat toisiaan. Tämä on sistronien välistä komplementaatiota, joka johtuu siitä, että eri sistronit koodaavat eri geneettisiä toimintoja (eri proteiineja). Sistronien välisen komplementaation lisäksi tavataan kuitenkin myös sistronin sisäistä komplementaatiota. Siinä kaksi mutaatiota, jotka kumpikaan eivät komplementoi samaa kolmatta mutaatiota ja ovat siis alleelisia, voi kuitenkin komplementoida toisiaan. Sistronin sisäinen komplementaatio poikkeaa sistronien välisestä komplementaatiosta siten, että se on epätäydellistä ja lämpötilaherkkää. Geneettiseen komplementaatioon perustuu komplementaatiokartoitus. Mutaatiot, jotka eivät komplementoi toisiaan, muodostavat yhden komplonin eli komplementaatioyksikön, jota komplementaatiokartalla kuvataan janalla."
geneettinen koodi%BS2001:"geneettinen koodi, genetic code (lat. codex = kirja), sääntö, jonka mukaan geeni ohjaa sitä vastaavan polypeptidin synteesiä. Sen mukaan DNA:ssa oleva geneettinen informaatio kopioituu lähetti-RNA:ksi geneettisessä transkriptiossa ja kääntyy tietyksi polypeptidiksi ja proteiinirakenteeksi geneettisessä translaatiossa. Geneettisessä translaatiossa geneettinen koodi määrää aminohappoja kantavat siirtä-jä-RNA:n molekyylit oikeisiin paikkoihin ja oikeaan järjestykseen proteiinisynteesissä. 1) Geneettinen koodi on triplettikoodi, ts. kutakin aminohappoa koodaa DNA:ssa kolmen perättäisen nukleotidin ryhmä eli tripletti. Koska nukleotideja on neljänlaisia, joiden emäsosat ovat adeniini, tymiini, guaniini ja sytosiini vastaavasti, on mahdollista, että muodostuu 43 = 64 erilaista triplettiä eli kodonia koodaamaan proteiinien 20 aminohappoa. Kolmea päätekodonia lukuun ottamatta kaikki 64 kodonia koodaavatkin aminohappoja. Geneettisessä transkriptiossa DNA:n toinen juoste kopioituu yksinauhaiseksi lähetti-RNA:ksi muodostaen sen mallin, templaatin. Täten tämä DNA:n juoste kopioituu emäsparisäännön mukaan komplementaariseksi lähet-ti-RNA:n nauhaksi. Lähetti-RNA kantaa geneettisen informaation tumasta sytoplasmaan, jossa se kääntyy geneettisessä translaatiossa aminohappojärjestykseksi proteiinisynteesissä. 2) Geneettinen koodi on yksiselitteinen (un ambiguous), ts. jokainen kodoni koodaa vain yhtä aminohappoa (poikkeustapauksessa geneettisen translaation lopetusta). 3) Geneettinen koodi on degeneroitunut (degenerate), ts. esiintyy synonyymisiä kodoneja. Tämä johtuu siitä, että erilaisia kodoneja on 64 mutta koodattavia aminohappoja vain 20. 4) Geneettisessä koodissa kodonit eivät ole limittäin vaan peräkkäin. 5) Geneettinen koodi on myös pilkuton (commaless), ts. kodonit seuraavat välittömästi toi siaan eivätkä mitkään nukleotidit muodosta välimerkkejä niiden väliin. 6) Geneettisen koodin luku alkaa spesifi sistä aloituskodoneista ja päättyy spesifi siin lopetuskodoneihin eli päätekodoneihin. 7) Geneettinen koodi on universaalinen (universal), ts. se on sama kaikissa organismeissa. Tämä tosiasia on evoluutioteorian vahvimpia todisteita ja todistaa myös eliökunnan yhdestä yhteisestä monofyleettisestä alkuperästä. Poikkeuksen universaalisuudesta tekevät vain mitokondrioiden DNA:n koodi, joka poikkeaa viiden kodonin osalta tuman koodista ja vaihtelee lisäksi lajikohtaisesti, ja eräiden ripsieläinten geneettiset koodit. Nämä poikkeukset puolestaan antavat mielenkiintoisia viitteitä itse geneettisen koodin alkuperästä ja evoluutiosta. 8) Geneettinen koodi onkin evoluution tulos, mikä voidaan päätellä tietokonesimulaatiotutkimuksin. Ne osoittavat, että geneettisessä translaatiossa syntyy vähemmän virheitä kuin yhdessäkään miljoonasta tutkitusta sattumanvaraisesta koodista."
geneettinen kuolema%BS2001:"geneettinen kuolema, genetic death, luonnonvalinnan kautta tapahtuva haitallisten geenien eliminaatio populaatiosta. Geneettinen kuolema voi aiheutua haitallisia alleeleja kantavien yksilöiden elinkyvyn tai hedelmällisyyden vähenemisestä."
geneettinen markkeri%BS2001:"geneettinen markkeri, genetic marker (engl. marker = merkitsijä), merkkigeeni; alleeli tai DNA-sekvenssi, jota käytetään merkitsemään tuma, mitokondrio, kloroplasti, kromosomi tai geeni. Se voi myös olla geneettisesti säädelty fenotyyppinen ero, jota käytetään hyväksi geneettisessä analyysissa, tai tarkemmin mikä hyvänsä geenien ero, jota käytetään hyväksi tutkittaessa geneettistä rekombinaatiota; esim. banaanikärpäsen valkoinen vs. punainen silmänväri."
geneettinen materiaali%BS2001:"geneettinen materiaali, genetic material (lat. materia = aine), primaarisen geneettisen informaation kantaja, siis aine, josta geenit muodostuvat. Geneettinen materiaali on tavallisesti kaksinauhaista DNA:ta, mutta yksinauhaista DNA:ta on eräissä bakteriofageissa ja RNA:ta RNA-viruksissa. Geneettisen materiaalin täytyy täyttää kolme universaalista ehtoa: 1) Sen on pystyttävä ohjaamaan omaa replikaatiotaan ja näin vastaamaan elolliselle luonnolle ominaisesta lisääntymisestä. 2) Sen on oltava erittäin spesi?stä, ja spesi?syyden on säilyttävä replikaatiossa, jotta se voisi vastata geenien suurista laadullisista eroista. 3) Sen on sisällettävä informaatiota eli tietoa, ts. sen on oltava informatiivinen makromolekyyli, jotta se voisi ohjata solujen ja yksilöiden rakenteen ja toiminnan muodostumista. Tämän tehtävän geneettinen materiaali toteuttaa ohjaamalla eliöiden tärkeimpien rakennusaineiden, proteiinien, synteesiä. Ks. proteiinisynteesi."
geneettinen mosaiikki%BS2001:"geneettinen mosaiikki, genetic mosaic (ransk. mosaique = mosaiikki), yksilö, joka muodostuu geneettisesti erilaisista kudoksista ja osoittaa erilaisia ominaisuuksia eri osissaan (ko. yksilöä kutsutaan kimairaksi tai mosaiikiksi). Mosaiikkialueet voivat vastata genotyypin alleelisten geenien vaikutuksia tai syntyä geenimutaa tion, kromosomimutaation, somaattisen crossing overin, aneuploidian tai kaksoishedelmöityksen seurauksena. Geneettistä mosaiikkia sanotaan gynandromorfiksi, jos osa sen kudoksista on naaras-, osa koiraspuolisia."
geneettinen muuntelu%BS2001:"geneettinen muuntelu, genetic variation, genotyypiltään erilaisten yksilöiden muodostuminen tai niiden olemassaolo populaatiossa vastakohtana ympäristön aikaansaamille eroille, jotka ovat periytymättömiä (ks. muuntelu). Geneettisen muuntelun suhteellista määrää populaatiossa mitataan geneettisellä varianssilla, joka on geneettisen muuntelun osuus populaation koko fenotyyppisestä muuntelusta. Geneettisen muuntelun syyt ovat mutaatio ja geneettinen rekombinaatio. Näistä mutaatio on sikäli tärkeä, että se on kaiken geneettisen muuntelun perimmäinen lähde, mutta rekom¬binaatio on taas tärkeä siksi, että se tuottaa valtavan määrän geneettistä muuntelua niin, että ristisiittoisessa suvullisesti lisääntyvässä populaatiossa ei ole kahta geneettisesti identtistä yksilöä (on muutamia poikkeuksia, kuten yksimunaiset kaksoset). Geneettisen muuntelun määrä populaatiossa on yleensä tavattoman suuri. Niinpä mahlakärpästen suvussa proteiinitasolla arvioituna kolmasosa geeneistä on polymor?sia ja heterotsygotian aste noin 13 %. Ihmisellä puolestaan 28 % lokuksista on polymor?sia ja heterotsygotian aste noin 7 %. DNA-tasolla muuntelu on vieläkin laajempaa, sillä jos intronitkin otetaan huomioon, jokaisen yksilön jokainen lokus on heterotsygootti¬sessa tilassa, ja ihmisellä mitä hyvänsä kahta yksilöä verrattaessa noin joka sadas nukleotidi on erilainen. Ks. geneettinen polymor?smi."
geneettinen neuvonta%BS2001:"geneettinen neuvonta, genetic counselling, ennalta ehkäisevän terveydenhuollon haara, jonka tarkoituksena on estää geneettisesti sairaiden lasten syntyminen. Geneettisessä neuvonnassa perheille, joissa jo on geneettisesti sairas lapsi tai joilla on riski saada sellainen, selostetaan sairauden laatua ja ennustetta sekä sen periytyvyyttä. Geneettisen neuvonnan apuna voidaan käyttää sikiödiagnostiikkaa, jossa geenejä, kromosomeja tai geenituotteita sikiöstä analysoimalla pyritään pääsemään perille sikiön terveydentilasta."
geneettinen polymorfismi%BS2001:"geneettinen polymorfismi, genetic polymorphism (kreik. polys = moni, morfe = muoto), geneettinen monimuotoisuus; populaation sanotaan olevan polymorfinen, jos siinä esiintyy säännöllisesti ja samanaikaisesti kaksi tai useampia toisistaan selvästi erottuvia periytyviä variantteja tai genotyyppejä (morfeja) niin runsaasti, että sitä ei voida (harvinaisimmankaan morfin tapauksessa) selittää yksin mutaatiopaineesta johtuvaksi. Polymorfismia erotetaan kuusi tyyppiä. 1) Balansoitunut polymorfismi (tasapainottunut polymorfismi, balanced polymorphism) pysyy yllä tasapainottavan valinnan vaikutuksesta tavallisesti niin, että valinta suosii heterotsygootteja risteytyvien homotsygoottien kustannuksella (ns. heteroottinen balanssi). Balansoitunutta polymorfismia luonnehtii stabiili ja optimaalinen tasapaino eri muotojen (morfi en) esiintymistiheyksien välillä, jolloin populaation keskimääräinen kelpoisuus on maksimissaan; esim. sirppisoluanemia. 2) Ohimenevä polymorfismi (transient polymorphism) syntyy suuntaavan valinnan vaikutuksesta; populaation aikaisemman adaptiivisen normin korvautuessa uudella populaatio on korvautumisen ajan polymorfi nen. 3)  Neutraalissa polymorfismissa (neutral polymorphism) eri morfien kelpoisuudet eivät eroa toisistaan vaan ovat toistensa suhteen samanarvoisia. 4) Alueellisessa eli maantieteellisessä polymorfismissa (geographic polymorphism) eri morfi t asuttavat populaation levinneisyysalueen eri alueita tai habitaatteja. 5) Uniseksuaalinen polymorfismi (unisexual polymorphism) ilmenee vain jommassakummassa sukupuolessa. 6) Kryptisessä polymorfismissa (cryptic polymorphism) eri morfeja ei voida erottaa fenotyyppinsä perusteella. Luonnossa kaikki populaatiot ovat polymorfisia ja polymorfismin määrä on suuri. Esim. mahlakärpästen (Drosophila) luonnonpopulaatioiden geenilokuksista noin kolmasosa on polymorfisia, kun niitä analysoidaan entsyymipolymorfismin suhteen. DNA:n tasolla polymorfismi on vielä laajempaa, mutta se on osaksi kryptistä eli piilevää."
geneettinen rekombinaatio%BS2001:"geneettinen rekombinaatio, genetic recombination (lat. recombinatio = jälleen yhdistäminen), prosessi, jonka vaikutuksesta kaksi (tai useampia) eliötä yhdentyy niin, että niiden jälkeläisissä esiintyy geeniyhdistelmiä, joita vanhemmilla ei esiinny. Tällaisia jälkeläisiä sanotaan rekombinanteiksi (recombinants). Ne voidaan havaita meioosin jälkeen (meioottinen rekombinaatio) tai mitoosin jälkeen (mitoottinen rekombinaatio) tai bakteereilla ja viruksilla näitä vastaavien ilmiöiden jälkeen. Geneettinen rekombinaatio edellyttää kahdesta (tai useammasta) genotyypistä peräisin olevan geneettisen materiaalin yhtymistä. Tämä tapahtuu eri tavoin eri eliöiden geneettisissä systeemeissä. Korkeammissa tumallisissa organismeissa yhtyminen saavutetaan meioosin ja hedelmöityksen vuorottelulla. Rekombinaatio voi niissä tapahtua neljän mekanismin mukaisesti: 1) kromosomien välinen rekombinaatio perustuu bivalenttien toisistaan riippumattomaan käyttäytymiseen meioosissa; 2) kromosomin sisäinen rekombinaatio perustuu meioosissa tapahtuvaan crossing over -ilmiöön, jossa homologiset kromosomit (vastinkromosomit) vaihtavat vastavuoroisesti osia keskenään; 3) geeni-konversio on geenin sisäistä rekombinaatiota; 4) paraseksuaalinen sykli on eräillä sienillä seksuaalisen syklin rinnalla tavattava geneettinen systeemi, joka johtaa geneettisen materiaalin rekombinaatioon haploidisaation ja mitoottisen crossing overin kautta. Bakteereissa geneettisen materiaalin yhtyminen ja rekombinaatio voivat tapahtua tiettyjen suvullisen lisääntymisen vastikejärjestelmien mukaan. Näitä ovat transformaatio, konjugaatio ja transduktio. Myös tumallisilla organismeilla ilmenee transformaation kaltaista rekombinaatiota ns. transposonien välityksellä."
geneettinen systeemi%BS2001:""geneettinen systeemi, genetic system, geneettinen järjestelmä; geneettistä rekombinaatiota tuottavat mekanismit ovat geneettisiä systeemejä. Niitä ovat seksuaalinen systeemi sekä sen vastikejärjestelmät. Seksuaalinen systeemi muodostuu meioosin ja hedelmöityksen vuo¬rottelusta sukupolvittain. Seksuaalisuuden vas-tikejärjestelmiä ovat paraseksuaalinen sykli (ks. paraseksuaalinen) eräillä sienillä, bakteerien konjugaatio, transformaatio ja transduktio sekä virusten rekombinaatioilmiöt. Myös muilla kuin bakteereilla tavataan suvuttomia transformaation kaltaisia järjestelmiä transposonien siirtäessä geneettistä materiaalia yksilöstä toiseen ja jopa lajista toiseen.""
geneettinen säätely%BS2001:"geneettinen säätely, genetic regulation, solun aineenvaihduntatapahtumien laadun ja määrän yleinen säätely spesifisten geenien toiminnan ohjaamana. Monisoluisilla eliöillä geneettinen säätely riippuu kudos- ja kehitysvaihespesifisestä geeniaktiivisuudesta. Geneettisessä säätelyssä tavallisesti erityiset säätelygeenit säätelevät korkeammilla organismeilla rakennegeenien geenipattereiden ja bakteereilla operoneiksi kutsuttujen geenikompleksien toimintaa. Bakteerien geneettinen säätely on lähes pelkästään geneettisen transkription säätelyä, mutta tumallisilla organismeilla geneettistä säätelyä voi tapahtua useissa toiminnoissa. Niillä säätely voi kohdistua transkriptioon, transkriptiotuotteen kypsymiseen, geneettiseen translaatioon tai proteiinien toimintaan. Korkeammilla eliöillä, kuten kasveilla ja eläimillä, säätely voi olla kromosomikohtaista tai geenikohtaista. Geneettinen säätely voi olla positiivista tai negatiivista. Positiivisessa säätelyssä säätelevä molekyyli voimistaa säätelyn kohteena olevan geenin tai geeniryhmän toimintaa. Negatiivisessa säätelyssä säätelevä molekyyli vaimentaa säätelyn kohteena olevan geenin tai geeniryhmän toimintaa. Sekä esitumaisilla eliöillä että aitotumaisilla tavataan sekä positiivista että negatiivista geneettistä säätelyä. Geneettinen säätely on solujen erilaistumisen perusta ja sen vuoksi keskeisimpiä biologisia ilmiöitä."
geneettinen taakka%BS2001:"geneettinen taakka, genetic load, haitallinen geenien taakka eli ilmiö, jonka mukaan populaation geenipooliin sisältyy aina tietty määrä haitallisia geenejä, jotka vähentävät kantajiensa kelpoisuutta. Geneettinen taakka on siis haitallisten resessiivisten mutaatioiden määrä populaatiossa. Ne ilmenevät fenotyypissä vain molemmilta vanhemmilta perittyinä. Kaikki valinnan muodot sallivat tietyn määrän geneettistä taakkaa ja jotkin jopa ylläpitävät sitä. Geneettisen taakan määrä (L) lasketaan vähen-tämällä kelpoisuudeltaan parhaan genotyypin kelpoisuudesta (wmax) populaation keskimääräi nen kelpoisuus (w) ja jakamalla näin saatu ero- tus parhaan genotyypin kelpoisuudella, ts.  L = (wmax - w)/wmax. Geneettisellä taakalla on neljä tärkeää komponenttia: 1) mutaatiotaakka (mutational load) syntyy mutaatiopaineen ja normalisoivan valinnan tasapainon vaikutuksesta; 2) segregaatiotaakka (segregational load) syntyy tasapainottavan valinnan suosiessa heterotsygootteja risteytyvien homotsygoottien kustannuksella; kyseessä on ns. heteroottinen balanssi; 3) korvautumistaakka (sub-stitutional load) syntyy suuntaavan valinnan vaikutuksesta; sinä ajankohtana, jona populaation aikaisempi adaptiivinen normi korvautuu uudella, populaatiossa on haitallisia geenejä, jotka ovat jäännöstä aikaisemmasta geneettisestä tilasta; 4) yhteensopimattomuustaakka (incompatibility load) on seurausta geneettisestä yhteen sopimattomuudesta (ks. inkompatibiliteetti), minkä vuoksi esim. sikiön genotyyppi ei sovi yhteen emon genotyypin kanssa ja aiheuttaa sikiölle geneettisen sairauden."
geneettinen tasapaino%BS2001:"geneettinen tasapaino, genetic equilibrium, populaation tila, jossa vallitsee sattumanvarainen pariutuminen, on geneettisessä tasapainossa, jos sen geenifrekvenssit ja genotyyppien frekvenssit ovat Hardy-Weinbergin lain mukaiset. Populaatio pysyy tasapainossa, ellei mikään muu tekijä kuin sattumanvarainen pariutuminen vaikuta. Muutoksia tasapainoon aiheuttavat mutaatiopaine, migraatio, valinta ja geneettinen ajautuminen. Näistä kolmea ensiksi mainittua sanotaan systemaattisiksi tekijöiksi ja geneettistä ajautumista satunnaistekijäksi. Systemaattiset tekijät pyrkivät saattamaan populaation geenifrekvenssit stabiiliin tasapainoon, joka säilyy niin kauan kuin näiden tekijöiden paine pysyy ennallaan. Satunnaistekijöiden vaikutuksesta populaatio ajautuu pois tasapainostaan."
geneettinen tausta%BS2001:"geneettinen tausta, genetic background, tarkasteltaessa yhden tai muutaman geenilokuksen vaikutusta tiettyyn ominaisuuteen, jota se tai ne spesifisesti säätelevät, muodostavat muut lokukset geneettisen taustan. Sen koostumus vaikuttaa ominaisuutta spesifisesti säätelevän lokuksen ilmenemiseen."
geneettinen toksikologia%BS2001:"geneettinen toksikologia, genetic toxicology (kreik. toksikon = nuolimyrkky, logos = oppi), biologisten tieteiden haara, joka tutkii haitallisten ympäristötekijöiden aiheuttamia geneettisiä muutoksia ja arvioi niiden suuruutta ja laatua."
geneettinen transformaatio%BS2001:"geneettinen transformaatio, genetic transformation (lat. trans = läpi, poikki, forma = muoto), ks. transformaatio."
geneettinen transkriptio%BS2001:"geneettinen transkriptio, genetic transcription (lat. scribere = kirjoittaa), solun ribonukleiinihappojen (RNA) entsymaattinen synteesi deoksiribonukleiinihapon (DNA) mallin mukaan (DNA:sta riippuvainen RNA-synteesi). Siinä DNA:ssa geneettisenä koodina oleva informaatio jäljentyy komplementaariseksi RNAmolekyyliksi. Transkription suorittava entsyymi on RNA-polymeraasi, josta aitotumaisilla eliöillä tunnetaan kolme tyyppiä. RNA- polymeraasi I katalysoi ribosomaalisen RNA:n synteesiä, RNA-polymeraasi II heterogeenisen tuman RNA:n synteesiä ja RNA-polymeraasi III siirtäjä-RNA:n sekä muiden pienten RNAmolekyylien synteesiä (snRNA ja scRNA). Esi tumaisilla yksi RNA-polymeraasi suorittaa kaikki nämä reaktiot. Esitumaisilla eliöillä lähetti-RNA:n transkription yksikkö on operoni ja aitotumaisilla heterogeenisen tuman RNA:n transkription yksikkö geeni. Transkriptio edellyttää selektiivistä geeniaktivaatiota. Esitumaisilla operonin transkriptiotuote on polysistroninen lähetti-RNA, kun taas aitotumaisilla geenien transkriptiotuote, heterogeeninen tuman RNA, kypsyy monivaiheisessa prosessissa monosistroniseksi lähetti-RNA:ksi (RNA:n prosessointi). Geneettisen transkription kemiallinen mekanismi on riippuvainen polymeraasien spesifisyydestä, transkription aloituksesta, polaarisuudesta ja epäsymmetriasta, transkription lopetuksesta ja transkriptiotuotteen irtoamisesta DNA:sta sekä transkription säätelystä. 1) Transkription aloitus. Transkriptio alkaa erityisistä transkription aloituskohdista (aloituskodoni) ja etenee tiettyyn lopetuskohtaan asti. Kemiallisesti aloituskohta merkitsee polymeraasin ja tietyn DNA-mallin kohdan vuorovaikutusta ja sitä seuraavaa RNA-synteesiä, joka alkaa vain aloituskohdasta. 2) Transkription polaarisuus. Transkriptio etenee polaarisesti eli vain toiseen suuntaan DNA-molekyyliä pitkin. Lähetti-RNA:n ja heterogeenisen tuman RNA:n transkriptio alkaa promoottorista ja etenee 5'-päästä 3'-päähän päin. 3) Transkription epäsymmetria. Transkription aikana operonista tai geenistä kopioituu vain toinen nauha, jota sanotaan anti sense-juosteeksi. Tämä voi olla eri juoste kromosomin DNA:n eri geeneissä tai ope ro neis sa. RNApolymeraasi tunnistaa antisense-juosteen sille vastakkaisessa eli sense-juosteessa olevan tietyn nukleotidijärjestyksen perusteella, jota esitumaisilla eliöillä kutsutaan Pribnowin boksiksi ja aitotumaisilla Hognessin boksiksi eli TATA-boksiksi."
geneettinen translaatio%BS2001:"geneettinen translaatio, genetic translation (lat. translatio = siirto, kuljetus, käännös), geneet-tistä transkriptiota seuraava toinen askel geneettisen informaation luvussa solussa, jossa lähetti-RNA:ssa (mRNA) oleva nukleotidien spesifinen järjestys kääntyy spesifi seksi polypeptidin (proteiinin) aminohappojärjestykseksi. Geneettisen viestin siirrossa lähetti RNA:sta proteiiniin on kolme vaihetta: initiaatio (aloitus, initiation), jota säätelevät initiaatiofaktorit, elongaatio (piteneminen, elongation), jota säätelevät elongaatiofaktorit, ja terminaatio (lopetus, termination), jota säätelevät terminaatiotekijät. Kutakin proteiinien 20 aminohaposta vastaa mRNA:ssa kolmen nukleotidin muodostama tripletti eli kodoni. Translaation yksikkö sekä esitumaisilla että aitotumaisilla eliöillä on sistroni ja sen tulos polypeptidi. Sistronin ja sen koodaaman polypeptidin välillä vallitsee kolineaarinen suhde siten, että kodonien järjestys sistronissa määrää syntyvän polypeptidin aminohappotähteiden järjestyksen. Translaation aikana mRNA on kiinnittyneenä ribosomeihin, jotka ovat aminohappojen polymerisaation paikka proteiinisynteesin aikana. Ribosomit lukevat mRNA:ta siten, että kunkin kodonin kohdalle kiinnittyy ns. adaptorihypoteesin mukaisesti sitä vastaavan antikodonin sisältävä siirtäjä-RNA (tRNA), johon puolestaan on kiinnittynyt aminohappo. Ribosomin kohdalla on kerrallaan kaksi kodonia, joita vastaavien aminohappojen välille syntyy siinä peptidisidos. Tämän jälkeen ribosomi siirtyy lukemisessaan yhden kodonin eteenpäin ja sitä vastaavan antikodonin sisältävä siirtäjä-RNA (tRNA) tulee nyt ribosomiin. Näin polypeptidiketju pitenee. Translaatio alkaa erityisestä aloituskodonista, etenee 5'-3'-suunnassa ja päättyy lopetuskodoniin eli päätekodoniin, jollaisen kohdat-tuaan mRNA irtoaa ribosomista. Ks. proteiinisynteesi."
geneettinen transmissio%BS2001:"geneettinen transmissio, genetic transmission (lat. mittere = lähettää), perintötekijöiden siir-tyminen sukupolvelta toiselle."
geneettinen varianssi%BS2001:"geneettinen varianssi, genetic variance (lat. varians = vaihteleva), sama kuin perinnöllinen eli geneettinen muuntelu mitattuna varianssin määränä."
geneletti%BS2001:"geneletti, genelet, ituradassa sijaitseva, immunoglobuliinien geenikompleksiin kuuluva DNA-jakso. Vasta-aineita tuottavissa valkosoluissa toimivat immunoglobuliinien geenit koostuvat genelettien erilaisista yhdistelmistä somaattisen crossing overin kautta tehden täten mahdolliseksi vasta-aineiden (immunoglobuliinien) miljoonaisen monimuotoisuuden. Ks. vasta-aineiden monimuotoisuus."
generaattoripotentiaali%BS2001:"generaattoripotentiaali, generator potential (lat. generare = synnyttää, luoda), reseptori potentiaali; aistinreseptorin solukalvolla ärsykkeen vaikutuksesta syntyvä solukalvon sähköisen jän-nitteen, lepopotentiaalin muutos, jonka kesto on yleensä muutamia millisekunteja ja suuruus muutamia millivoltteja (vaihtelu 1-30 mV). Generaattoripotentiaali syntyy kun aistinsolun solukalvon ioniläpäisevyys muuttuu ärsykkeen vaikutuksesta (yleensä Na+-ioneja pääsee vuotamaan solun sisään). Kun tämä ärsykkeen voimakkuuden mukaan vähitellen suureneva potentiaali saavuttaa aistinsolulle ominaisen kynnysarvon (threshold potential), se synnyttää aistinsolun tyvessä tai aistinradan seuraavassa hermosolussa hermoimpulsseja, jotka vievät signaalin ärsytystapahtumasta keskushermostoon. Vrt. eksitoiva postsynaptinen potentiaali."
genet%BS2001:"genet (engl.), perimäyksilö."
geniculatus%BS2001:"geniculatus (lat.), geniculate, polvekkeinen (rakenne); esim. corpus geniculatum, (aivojen) polvekenysty."
genomi%BS2001:"genomi, genome (kreik. genos = syntyperä, suku), perimä; vrt. transkriptomi, proteomi."
genomiikka%BS2001:"genomiikka, genomics, genetiikan haara; geenien ja genomien rakenteen (rakenteellinen genomiikka) ja toiminnan (funktionaalinen genomiikka) tutkimus."
genomorfeeni%BS2001:"genomorfeeni, genomorphen (kreik. morfe = muoto, fainein = ilmestyä), luokka geenejä, jotka ekspressoituvat tietyssä kudoksessa ja määräävät muodon, jonka kyseinen elin saa."
genotoksinen%BS2001:"genotoksinen, genotoxic (kreik. toksikon = nuolimyrkky), perimämyrkyllinen."
genotyyppi%BS2001:"genotyyppi, genotype (kreik. typos = muoto), peruasu eli yksilön perintötekijöiden kokonaisuus. Genotyyppi määrää reaktionormin eli suhtautumissäännön, jonka puitteissa yksilö kehityksensä ja elämänsä aikana reagoi ympäristöön. Genotyypin ja ympäristön monimutkaisen vuorovaikutuksen tuloksena syntyy yksilön ilmiasu eli fenotyyppi. Päinvastoin kuin fenotyyppi genotyyppi on muuttumaton, ja reak tionormi on niiden mahdollisuuksien kokonaisuus, joka yksilön geeneihin kätkeytyy. Termiä genotyyppi käytetään myös tarkoittamaan tiettyä geeniyhdistelmää tietyssä geeni-lokuksessa. Adj. genotyyppinen (genotypic)."
genotyyppinen arvo%BS2001:"genotyyppinen arvo, genotypic value, se osa yksilön fenotyyppisestä arvosta, joka johtuu perintötekijöistä. Tietyn yksilön genotyyppinen arvo voidaan mitata, jos yksilö voidaan kloo¬nata (ks. klooni). Genotyypiltään samanlaisten yksilöiden fenotyyppisten arvojen keskiarvo on kloonin genotyyppinen arvo. Genotyyppinen arvo (G) koostuu jalostusarvosta (A), do¬minanssipoikkeamasta (D) ja vuorovaikutus-poikkeamasta (I), niin että G = A+D+I."
genus%BS2001:"genus (lat., kreik. genos), synty, syntyperä, alkuperä, suku, sukupuoli; mon. genera."
geolitoraali%BS2001:"geolit(t)oraali, geolitoral (kreik. lit(t)us = merenranta), ks. litoraali."
geologia%BS2001:"geologia, geology (kreik. logos = oppi), maa- ja kallioperää tutkiva tiede."
geologiset indikaattorilajit%BS2001:"geologiset indikaattorilajit, geological indicator species, kasveja, joiden esiintyminen osoittaa malmiesiintymän todennäköistä läheisyyttä. Eniten käytetään kuparin osoittajia, joista tunnetuin on pikkutervakko."
geologiset maailmankaudet%BS2001:"geologiset maailmankaudet, geological eras (lat. aera = uuden ajan alku), maapallon ikä (noin 4,5-5 miljardia vuotta) jaetaan neljään maailmankauteen: 1) prekambrinen maailmankausi, noin 4600-570 milj. vuotta sitten, jaetaan arkeotsooiseen ja proterotsooiseen aioniin, 2) paleotsooinen maailmankausi, 570-245 milj. vuotta sitten, jaetaan kambri-, ordoviikki-, siluuri-, devoni-, hiili- ja permikauteen, 3) meso tsooinen maailmankausi, 245-66 milj. vuotta sitten, jaetaan trias-, jura- ja liitu-kauteen, ja 4) kenotsooinen maailmankausi, 66 milj. vuodesta nykyaikaan; käsittää tertiääri- ja kvartäärikaudet. Ks. liite 4."
geometrinen kasvu%BS2001:"geometrinen kasvu, geometric growth, geometric rate of increase, yksilöiden lukumäärän lisääntyminen siten, että tasaisin aikavälein peräkkäisten lukumääräarvojen suhde on vakio; esim. 2, 4, 8, 16 tai 4, 6, 9, 13,5. Ks. eksponentiaalinen kasvu."
geotropismi%BS2001:"geotropismi, geotropism (kreik. trope = kääntyminen), ks. gravitropismi."
germinaali%BS2001:"germinaali(nen), germinal (lat. germen = itu, silmu, sukupuolisolu, alkion aihe), ituun, sukupuolisoluun tai mikrobiin liittyvä."
GH%BS2001:"GH, growth hormone, kasvuhormoni."
GH-RH%BS2001:"GH-RH, GRH,  growth hormone-releasing hormone, kasvuhormonin vapauttajahormoni, somatoliberiini."
giemsavärjäys%BS2001:"giemsavärjäys, Giemsa staining (Gustav Giemsa, 1867-1948), verisolujen ja erityisesti kromosomien värjäysmenetelmä; ks. G-raidoitus."
gigaliitos%BS2001:"gigaliitos, gigaseal, solun kalvorakenteen ja patch-elektrodin reunan välinen liitos patch clamp -tutkimuksessa; liitoksen sähkövastus on gigaohmien luokkaa."
gigantismi%BS2001:"gigantismi, gigantism (kreik. gigas = jättiläinen), jättikasvu."
GIH%BS2001:"GIH, growth hormone-inhibiting hormone, kasvuhormonin estäjähormoni, somatostatiini."
glandula%BS2001:"glandula (lat.), gland, rauhanen; esim. glandula adrenalis (suprarenalis), lisämunuainen; glandulae duodenales, pohjukaissuolirauhaset; adj. glandulaarinen, rauhaseen liittyvä."
glans%BS2001:"glans (lat.), glans, mon. glandes (lat. = tammenterho), terhoa muistuttava anatominen rakenne; esim. nisäkkäillä siittimen kärki, glans penis (terska) ja klitoriksen kärjen paisuvaiskudos, glans clitoridis."
glasiaalirelikti%BS2001:"glasiaalirelikti, glacial relict, jääkauden jälkeinen reliktilaji."
GLC%BS2001:"GLC, gas-liquid chromatography, kaasukromatografia; ks. kromatografia."
globigerinalieju%BS2001:"globigerinalieju, Globigerina ooze, valtamerten kalkkipitoinen pohjalieju, jota muodostuu jatkuvasti pääasiassa Globigerina-suvun alkueläimistä (ks. huokoseläimet). Kalkki- ja pii pitoinen lieju peittää noin kolmanneksen valtamerten pohjista, erityisen runsaasti sitä on Atlantissa."
glukaani%BS2001:"glukaani, glucan, glukoosista polymeroitunut polysakkaridi, jota on eliöiden vararavintona (glykogeeni, tärkkelys) ja kasvien solunseinässä (kalloosi, selluloosa)."
glukogeeninen%BS2001:"glukogeeninen, glucogenic (kreik. gennan = tuottaa), glukoosia tuottava."
glukogeeninen aminohappo%BS2001:"glukogeeninen aminohappo, glucogenic/ gluconeogenic amino acid (kreik. gennan = tuottaa), aminohappo, jonka hiilirunko voidaan muuttaa ainakin osittain glukoosiksi; esim. alaniini, glysiini, kysteiini, seriini ja treoniini. Vrt. ketogeeninen aminohappo."
glukogeneesi%BS2001:"glukogeneesi, glucogenesis (kreik. genesis = synty), glukoosin muodostuminen esim. glyko-geenistä elimistössä (mm. maksassa ja lihaksissa); vrt. glykogenolyysi."
glukokinaasi%BS2001:"glukokinaasi, glucokinase (kreik. kinein = liikkua), heksotransferaasi (EC 2.7.1.2), jota on useimmissa soluissa, erityisen runsaasti maksassa; katalysoi glukoosin fosforyloitumista ATP:n avulla glukoosi-6-fosfaatiksi."
glukonihappo%BS2001:"glukonihappo, gluconic acid, kiteinen, vesi- ja alkoholiliukoinen yhdiste, CH2OH(CHOH)4-COOH, joka on muodostunut glukoosista, jon-ka CHO-ryhmä on hapettunut -COOH:ksi. Glukonihappoa syntyy monien sienten ja bakteerien hapetusreaktioiden tuloksena. Ks. glukoosioksidaasi."
glukoosi%BS2001:"glukoosi, glucose, rypälesokeri, dekstroosi; monosakkarideihin kuuluva aldoheksoosi (C6HO6), jota muodostuu kasvien fotosynteesissä ja eläinten solu aineenvaihdunnan glukoneogeneesissä. Kuten muillakin heksooseilla sillä on useita esiintymismuotoja (aldehydi, pyra noosi ja furanoosi). Se on yleisin eliöiden monosakkaridi, kemiallisesti pelkistävä sokeri, joka esiintyy luonnossa D-isomeerina (ks. isomeerit). Se on komponenttina monissa muissa sokereissa, kuten sakkaroosissa ja laktoosissa sekä varasto- että rakennepolysakkarideissa (glukaanit); viimeksi mainittuja ovat esim. tärkkelys, glykogeeni, selluloosa ja kalloosi. Glukoosi ja sen fosfaatit ovat keskeisessä asemassa energianlähteenä soluaineenvaihdunnassa, jossa se metaboloituu glykolyysissä ja sitruunahappokierrossa vedeksi ja hiilidioksidiksi, tuloksena adenosiinitrifosfaattia, ATP."
glukoosi-1-fosfaatti%BS2001:"glukoosi-1-fosfaatti, glucose 1-phosphate, G1P, glukoosin fosforyloitunut muoto, jota fos-forylaasi tuottaa tärkkelyksestä ja glykogeenista, joiden hajotuksessa tämä on ensimmäinen vaihe. Glukoosi-1,6-bisfosfaatti on väliyhdiste G1P:n muuttuessa glukoosi-6-fosfaatiksi fosfoglukomutaasin katalysoimassa reaktiossa."
glukoosi-6-fosfaatti%BS2001:"glukoosi-6-fosfaatti, glucose 6-phosphate, G6P, glukoosin fosforyloitunut muoto, joka syntyy heksokinaasin katalysoimassa reaktiossa, jolloin fosfaattiryhmä on peräisin ATP:stä, tai se syntyy glukoosi-1-fosfaatista fosfoglukomutaasin toimesta. G6P on glykolyysin ja pentoosifosfaattireaktiotien väliyhdiste."
glukoosi-6-fosfaattidehydrogenaasi%BS2001:"glukoosi-6-fosfaattidehydrogenaasi, glucose-6-phosphate dehydrogenase, G6PD (lat de = pois, hydrogenium = vety),  solunsisäinen entsyymi (EC 1.1.1.49), joka katalysoi glukoosi-6-fosfaatin muuttumista 6-fosfoglukonaatiksi. Ks. pentoosifosfaattireaktiotie."
glukoosi-6-fosfaatti-isomeraasi%BS2001:"glukoosi-6-fosfaatti-isomeraasi, glucose-6-phosphate isomerase, ks. fosfoglukoosiisomeraasi."
glukoosioksidaasi%BS2001:"glukoosioksidaasi, glucose oxidase (lat. oxygenium = happi), flavoproteiinientsyymi (EC 1.1.3.4); monien solujen tyypillinen aerobinen dehydrogenaasi, joka hapettaa glukoosin gluko-nolaktoniksi (muuttuu edelleen glukonihapoksi) ja vetyperoksidiksi. Entsyymiä saadaan Aspergillus- ja Penicillium-homesienistä, ja sitä käytetään glukoosin kvantitatiiviseen määritykseen ja antibakteerisena aineena. Syn. oksihydraasi."
glukosamiini%BS2001:"glukosamiini, glucosamine, 2-amino-2-deoksiglukoosi; a-aminoyhdiste, jota on mm. solu-kalvoissa sekä liman ja kitiinin rakenneosana. Syn. glykosamiini."
glukosidaasit%BS2001:"glukosidaasit, glucosidases, entsyymejä, jotka katkovat esim. hiilihydraateissa ja tioglykosideissa esiintyviä glykosidisidoksia (joko 1,4- tai 1,6-sidoksia); yhdisteestä lohkeaa pääteglukoosi. Glukosidaaseja on kahta tyyppiä: a-D-glukosidaasi (maltaasi, EC 3.2.1.20) ja ß-D-glukosidaasi (EC 3.2.1.21), jollaisia ovat gentiobiaasi ja sellobiaasi."
glukosidi%BS2001:"glukosidi, glucoside, glykosidi, jossa sokerina on glukoosi."
glukosilaatio%BS2001:"glukosilaatio, glucosylation, glukoositähteen siirto joltakin yhdisteeltä, tavallisimmin UDP-glukoosilta, jollekin toiselle yhdisteelle."
glukosinolaatti%BS2001:"glukosinolaatti, glucosinolate, eräistä rikkipitoisista glykosideista eli tioglykosideista käytetty nimitys. Glukosinolaatteja on erityisesti ristikukkaiskasvien (Brassicaceae) heimossa."
glukuronihappo%BS2001:"glukuronihappo, glucuronic acid, glukoosista hapettumalla muodostunut yhdiste, joka maksa-soluissa liittyy moniin elimistön omiin tai vierasaineisiin ja tekee ne siten yleensä tehottomiksi (detoksikaatio) muodostaen liukoisia glukuronideja, jotka erittyvät virtsaan. Glukuronihappo on myös mukopolysakkaridien (glykosaminoglykaanien) ja kasvien hemiselluloosan ainesosa. Sen suolat ovat glukuronaatteja. ß-glukuronidaasi on lysosomeissa oleva entsyymi (EC 3.2.1.31), joka hajottaa glukuronihappoyhdisteitä."
glutaarialdehydi%BS2001:"glutaarialdehydi, glutaraldehyde, glutaarihapon dialdehydi, COH(CH2)3COH; yleinen elektronimikroskopiassa käytetty fiksatiivi. Glutaarialdehydin COH-ryhmät reagoivat mm. proteiinien polypeptidiketjujen vapaiden aminoryhmien (-NH2) kanssa ja siten kiinnittävät solu- ja kudosrakenteet. Glutaarialdehydi säilyttää valmisteessa hyvin esim. solujen mikrotubulukset ja nukleiinihapot. Se on formaldehydin tavoin myrkyllinen eliöille. Ks. fiksaatio."
glutaarihappo%BS2001:"glutaarihappo, glutaric acid, orgaaninen happo (COOH(CH2)3COOH), joka osallistuu soluissa lysiinin ja tryptofaanin aineenvaihduntaan; vrt. ketoglutaarihappo."
glutamaattidehydrogenaasit%BS2001:"glutamaattidehydrogenaasit, glutamate dehydrogenases, solumetabolian entsyymejä (EC 1.4.1.2-4), jotka katalysoivat glutamiinihapon (glutamaatin) deaminaatiota a-ketoglutaarihapoksi, NAD+:n tai NADP+:n pelkistyessä reaktiossa."
glutamiini%BS2001:"glutamiini, glutamine, lyh. Gln, tunnus Q; glutamiinihapon monoamidi (ks. amidi), HNCOCHCH2CH(NH2)COOH, joka luetaan yleensä aminohappoihin; esiintyy proteiineissa. Sitä syntetisoituu myös eläimissä glutamiinihaposta yhden NH2-ryhmän liittyessä molekyyliin reaktiossa, joka vaatii ATP:tä. Sitä on monissa eläimissä ja kasveissa varsin runsaasti, ja se on tärkeä typen kuljetusmuoto, josta glutaminaasin (EC 3.5.1.2) avulla pilkkoutuu ammoniakkia (mm. munuaisissa)."
glutamiinihappo%BS2001:"glutamiinihappo, glutamic acid, glutaminic acid, lyh. Glu, tunnus E; eliöiden proteiineissa esiintyvä aminohappo, HOOCCHCH2CH(NH2)-COOH; etenkin kasveissa yleinen vapaa aminohappo, jonka suola tai ionimuoto on glutamaatti. Glutamiinihapporadikaali on nimeltään glutamyyli (Glu). Vrt. glutamiini."
glutationi%BS2001:"glutationi, glutathione (kreik. theion = rikki), glutamaatista, kysteiinistä ja glysiinistä muo-dostunut tripeptidi, joka osallistuu solujen puolustukseen aineenvaihdunnassa normaalisti syntyviä vapaita radikaaleja vastaan (antioksidanttipuolustus); toimii joidenkin entsyymien koentsyyminä. Hapettunut glutationi toimii soluissa vedyn vastaanottajana ja pelkistynyt muoto vedyn luovuttajana. Glutationiperoksidaasi (EC1.11.1.9) ja glutationireduktaasi (EC 1.6.4.2) ovat edellä mainittujen reaktioiden katalyyttejä."
glykaani%BS2001:"glykaani, glycan, eräs polysakkaridi; ks. glykosaminoglykaani."
glykogeeni%BS2001:"glykogeeni, glycogen (kreik. glykys = makea, gennan = tuottaa), eläintärkkelys; haaroittunut glukoosipolymeeri (C6HO5)n; eläinten varastopolysakkaridi, jota erityisesti maksa- ja lihassolut varastoivat solun sisälle pieninä jyväsinä. Glykogeeni muodostuu entsymaattisesti glukoosimolekyyleistä glykogeneesissä ja pilkkoutuu takaisin glukoosiksi glykogenolyysissä (ks. glukoositasapaino). Glykogeenia on myös monissa sienissä."
glykogeneesi%BS2001:"glykogeneesi, glycogenesis (kreik. genesis = synty), 1. glykogeenin synteesi eläin- ja sieni-soluissa; reaktiota katalysoi glykogeenisyntaasi (glycogen synthase, EC 2.4.1.11), joka muodostaa polyglukoosia UDP-glukoosista a-1,4-sidoksin; myös dekstranaasi (dextranase, EC 2.4.1.2) syntetisoi glykogeenia dekstriinistä; 2. yleisemmin käsitettynä tarkoittaa sokerien biosynteesiä."
glykogenolyysi%BS2001:"glykogenolyysi, glycogenolysis (kreik. lysis = hajoaminen), glykogeenin hajoaminen, glyko-geenin entsymaattinen pilkkoutuminen glukoosiksi elimistössä. Se käsittää 1) glykogeenin hydrolyyttisen hajoamisen (suolahapon ja ruuansulatusentsyymien vaikutuksesta tai solujen sisällä lysosomien entsyymien vaikutuksesta) sekä 2) glykogeenin pilkkoutumisen esim. maksa- ja lihassoluissa glukoosi-1-fosfaatiksi (fosforolyysi) glykolyysissä. Selkärankaissoluissa adrenaliini ja glukagoni stimuloivat reaktiota, ja insuliini estää sitä. ATP toimii reaktion energia- ja fosfaattilähteenä."
glykokalyksi%BS2001:"glykokalyksi, glycocalyx, glycocalix, mon. glycocalyces, glycocalyxes tai glycocalices, gly-cocalixes (kreik. kalyks = kukan verhiö, malja), useimpien aitotumaisten solujen solukalvon ulkopinnan elektronimikroskooppisen ohut huntumainen kerros, joka on muodostunut pääasiassa glykoproteiineista ja glykosaminoglykaaneista, jotka ovat solukalvon läpi ankkuroituneet solunsisäiseen tukirankoon, sytoskeletoniin. Glykokalyksin avulla solut mm. tunnistavat toisiaan ja erilaisia solun ulkopuolisia aineita ja rakenteita. Vrt. kasvien lektiinit."
glykolipidi%BS2001:"glykolipidi, glycolipid (kreik. lipos = rasva), rasva-aine, jonka molekyylissä on hiilihydraat-tiosa tai -osia, joina voivat olla esim. galaktoosi, glukoosi ym. Glykolipidit ovat yleensä liittyneinä solukalvoihin kuten serebrosidit (kerebrosidit) hermosoluissa."
glykolyysi%BS2001:"glykolyysi, glycolysis (kreik. lysis = hajoaminen, liukeneminen), soluhengityksen ensimmäinen reaktiosarja, jossa glukoosi pilkkoutuu vaiheittain pyruvaatiksi (palorypälehappo), nettotuottona 2 ATP-molekyyliä. Reaktiot tapahtuvat ilman happea solun sytoplasmassa (anaerobinen glykolyysi). Kerääntyvien lopputuotteiden takia glykolyysi ei voi yleensä toimia pitkää aikaa anaerobisissa olosuhteissa vaan tarvitsee happea käyttävät reaktiosysteemit (sitruunahappo-kierto, elektroninsiirto) hapettamaan pyruvaattia edelleen. Tätä nimitetään toisinaan aerobiseksi glykolyysiksi. Monet eläimet ja kasvit pystyvät käyttämään glykolyysiä hengittämiseen ilman happea eli anaerobiseen hengitykseen ja monet mikro-organismit käymiseen. Syn. Embden-Meyerhof-reaktiotie."
glykopeptidi%BS2001:"glykopeptidi, glycopeptide, yhdiste, jossa hiilihydraattimolekyyli (tai -molekyylejä, kuten sokereita) on liittynyt kovalenttisesti peptidiin."
glykoproteiini%BS2001:"glykoproteiini, glycoprotein, proteiini, johon on liittynyt kovalenttisesti hiilihydraattimolekyyli (tai -molekyylejä, kuten sokereita); esim. musiini, mukoidit, amyloidi ja kondroproteiinit. Glykoproteiineja, joissa on hyvin runsaasti polysakkarideja, kutsutaan proteoglykaaneiksi."
glykosamiini%BS2001:"glykosamiini, glycosamine, glucosamine, glukosamiini."
glykosaminoglykaani%BS2001:"glykosaminoglykaani, glycosaminoglycan, glucosaminoglycan, GAG, glukosamiinista tai galaktosamiinista syntynyt polysakkaridiketju, jossa toistuu N-asetyyliheksosamiinista ja heksoosista koostuva disakkaridi. Tähän aineryhmään kuuluvat mm. kondroitiinisulfaatti, heparaanisulfaatti, hepariini ja hyaluronihappo, jotka ovat glykoproteiinien osana mm. säikeettömässä soluväliaineessa ja solukalvojen pinnalla. Syn. glukosaminoglykaani."
glykosidi%BS2001:"glykosidi, glycoside, syklisten sokerien johdos, jossa hemiasetyylihydroksyylin vety on korvau-tunut aglykoniksi nimetyllä aryyli- tai alkyyliryhmällä. Molekyylin sokeriosana on tavallisimmin heksoosi, joskus myös pentoosi. Jos sokeriosa on glukoosi, glykosidia nimitetään glukosidiksi. Aglykonikin voi olla korvautunut sokeriosalla, jolloin syntyy di- ja oligosakkarideja, jotka ovat glykosideja. Glykosidit ovat tärkeitä yhdisteitä, ja niitä on paljon kasveissa. Ryhmään kuuluu mm. lääkeaineita (esim. Digitalis-glykosidit ja streptomysiini), mausteita (vanilliini ja sinappiöljyt) ja värejä. Glykosideja pilkkovat entsyymit ovat glykosidaaseja (EC alaluokka 3.2.)."
glykosidisidos%BS2001:"glykosidisidos, glycosidic bond/linkage, kovalenttisidos monosakkaridin 1-hiiliatomin ja toisen monosakkaridin hemiasetaalin OH-ryhmän tai aglykonin välillä. Glykosidisidos (-C-O-C-) on esim. di-, oligo- ja polysakkarideissa ja myös alkoholiglykosideissa. Sidos esiintyy yhdessä -C-N-sidoksen kanssa nukleosideissa ja tioglukosideissa."
glykosomi%BS2001:"glykosomi, glycosome (lat. soma = ruumis), mikrobodi, jossa on glykolyyttisiä entsyymejä."
glykosylaatio%BS2001:"glykosylaatio, glycosylation, proteiinin synteesin jälkeinen muokkautuminen siten, että siihen liittyy hiilihydraattiosa. Reaktio tapahtuu endoplasmakalvostossa ja Golgin laitteessa ja sitä katalysoivat glykosyylitransferaasit (glycosyltransferases, EC 2.4.)."
glykosyyli%BS2001:"glykosyyli, glycosyl, hiilihydraatista muodostuva radikaali."
glyoksilaattikierto%BS2001:"glyoksilaattikierto, glyoxylate cycle, sitruunahappokiertoa muistuttava reaktiosarja, joka liittää rasvahappojen hajotuksen (beetaoksidaatio) hiilihydraattien biosynteesireaktioihin. Kierto tapahtuu mikro-organismien ja kasvien glyoksisomeissa, ja sen reaktioissa asetyylikoentsyymi A:sta ja oksaaliasetaatista tulee isositraattia, josta edelleen glyoksilaattia (glyoksyylihappoa) ja sukkinaattia (meripihkahappoa). Jälkimmäisestä syntyy jatkossa malaattia (omenahappoa), josta johtaa tie hiilihydraatteihin. Syn. glyoksylaattikierto."
glyoksisomi%BS2001:"glyoksisomi, glyoxysome, kasvien ja mikrobien soluelin, jossa rasvahapot pilkkoutuvat beetaoksidaatiossa ja glyoksilaattikierrossa. Vrt. peroksisomi; ks. mikrobodi."
glyseridi%BS2001:"glyseridi, glyceride, glyserolin ja orgaanisten happojen esteri; rasvahappoketjujen määrän mukaan erotetaan mono-, di- ja triasyyliglyserolit eli mono-, di- ja triglyseridit. Ks. glyseroli."
glyserokinaasi%BS2001:"glyserokinaasi, glycerokinase, glycerol kinase, solunsisäinen entsyymi (EC 2.7.1.30), joka katalysoi glyserolin ja ATP:n muuttumista a-glyserofosfaatiksi ja ADP:ksi; eristetään monista mikro-organismeista, kuten esim. Escherichia coli, Bacillus stearothermophilus ja Candida utilis. Syn. glyserolikinaasi."
glyseroli%BS2001:"glyseroli, glycerol, glyseryylialkoholi, 1,2,3-propaanitrioli; väritön, hajuton, siirappimaisen ma-kea alkoholi, HOCH2CH(OH)CH2OH. Glyseroli syntetisoituu soluissa ja reagoimalla rasvahappojen kanssa muodostaa asyyliglyseroleja (glyseridejä), joista hydrolyysissä vapautuu uudelleen glyserolia ja rasvahappoja. Eliöiden varastorasvat ovat triasyyliglyseroleja (triglyseridejä). Glyserolia valmistetaan saippuoimalla rasvoja; käyttö on laajaa teollisuudessa. Glyserolista on yleisesti käytetty myös nimitystä glyseriini."
glysiini%BS2001:"glysiini, glycine, lyh. Gly, gly, tunnus G; yksinkertaisin aminohappo, H2NCH2COOH, joka on rakenneosana proteiineissa; eläimillä toimii myös hermoston ehkäisevänä välittäjäaineena, erityisesti selkärankaisten selkäytimessä lisäten synapsien Cl--konduktanssia (glysinergiset synapsit). Glysiinillä on synapsien solukalvolla spesifiset reseptorinsa, ja usein glysiinin toiminta korreloi läheisesti hermostoa kiihottavien glutamaattireseptorien toiminnan kans-sa. Syn. glykosiini, glykokolli, gelatiinisokeri. Ks. gamma-aminovoihappo."
GMO%BS2001:"GMO, gene manipulated organism, muuntogeeninen eliö."
GMP%BS2001:"GMP, guanosine monophosphate, guanosiinimonofosfaatti; ks. guanosiinifosfaatit."
gnotobioottinen%BS2001:"gnotobioottinen, gnotobiotic (kreik. gnotos = tunnettu, bios = elämä), mikrobikoostumukseltaan tunnettu; gnotobiootti (gnotobiote), spesifisesti tunnettu mikrobikolonia. Gnotobioottinen on esim. eristetyissä olosuhteissa kasvatettu laboratorioeläinkanta, jonka mikrobit tunnetaan (käytännössä mikrobeja ei näissä eläimissä usein ole lainkaan). Vrt. GF-eläimet, SPF-eläimet."
goitrogeeni%BS2001:"goitrogeeni, goitrogen (engl. goitre, goiter = struuma), kilpirauhasen liikakasvun (struuman) kehittymisen aiheuttava aine; mm. eräiden kasvien glykosideilla, kuten glukosinolaateilla, on todettu olevan goitrogeenisia ominaisuuksia."
Goldmanin yhtälö%BS2001:"Goldmanin yhtälö, Goldman’s equation (David E. Goldman, s. 1911), kaava, jonka avulla voidaan laskea elävän solun solukalvon sisä- ja ulkopuolen välinen sähköinen kalvojännite eli lepopotentiaali E. Potentiaalin aiheuttavat ionien erilainen määrä solussa ja sen ulkopuolella sekä solukalvossa ilmenevä näiden ionien erilainen läpäisevyys, ja potentiaali voidaan laskea, jos nämä tekijät tunnetaan. Eläinsoluissa tärkeimmät ionit ovat Na+, K+ ja Cl-. Vrt. Nernstin yhtälö. "
gonadimosaikismi%BS2001:"gonadimosaikismi, gonadal mosaicism (uuskreik. mosaikon = mosaiikki), ilmiö, jossa itu-radan solut ovat geneettisesti mosaiikkisia, ts. ituradan solut ovat geneettisesti erilaisia. Tällainen yksilö voi saada sekä mutanttijälkeläisiä että normaaleja jälkeläisiä."
Gondwanamanner%BS2001:"Gondwanamanner, Gondwanaland (Gondwanaland = intialainen ylänköalue), laaja, muinaismanner jurakaudella; muodostui noin 200 milj. vuotta sitten lohkeamalla Pangaea-manterees-ta ja alkoi pirstoutua noin 135 milj. vuotta sitten nykyisiksi Australian, Uuden-Seelannin, Etu-Intian, Afrikan, Etelä-Amerikan ja Antarktiksen alueiksi. Ks. Lauraasia."
gonokorismi%BS2001:"gonokorismi, gonochorism (kreik. khorismos = erottuminen), sukupuolten normaali erilaistuminen koiraiksi ja naaraiksi eli yksineuvoisiksi; vastakohta hermafroditismi (ks. hermafrodiitti)."
G-proteiinit%BS2001:"G-proteiinit, G proteins (G = guaniini), guaniininukleotidia, guanosiinitrifosfaattia (GTP) ja guanosiinidifosfaattia (GDP) sitovia proteiineja; trimeerisiä proteiineja, jotka yleensä sijaitsevat solukalvon sisäpinnalla välittäen signaalin siirtoa kalvon läpi, mm. monien hormonien ja välittäjäaineiden reseptorien vaikutuksia kohdesolun sisälle. Sidoksessa GTP:hen muodostuu aktiivinen G-proteiini (Gs-proteiini, stimulatory G-protein). Toimiessaan signaalien välittäjänä siihen liittynyt GTP hajoaa GDP:ksi, ja samalla G-proteiini inaktivoituu. G-proteiinit toimivat täten GTPaasina. Signalointi hormonivaikutuksen välittymisessä solunsisäisiksi tapahtumiksi perustuu siihen, että hormoni-resep-torikompleksin sitouduttua Gs-proteiiniin vii-meksi mainittu aktivoi tai ehkäisee solunsisäisiä entsyymejä, mm. fosfolipaasi C:tä ja adenylaattisyklaasia. Esim. silmän verkkokalvon Gproteiini (transdusiini) toimii fotoreseptoreissa."
gradientti%BS2001:"gradientti, gradient (lat. gradus = askel, aste, arvoaste), ainepitoisuuden, sähköisyyden, lämpötilan ym. ero kahden systeemin välillä; ilmatieteessä esim. kahden alueen välinen ilmanpaine- (korkea, matala) tai lämpötilagradientti. Biologiassa esim. solujen veden- tai ioninottoa säätelevä aineiden väkevyysero solujen ja ympäristön välillä. Gradientit pyrkivät tasoittumaan esim. diffuusiossa. Biokemiallisessa analytiikassa käytetään soluelinten ja molekyylien erottelussa esim. gradienttisentrifugointia."
gradienttianalyysi%BS2001:"gradienttianalyysi, gradient analysis, ekologiassa merkitsee sellaisten asteittaisten ympä-ristömuutosten (ks. ympäristögradientti) vaikutusten analysointia, jotka kohdistuvat lajistorakenteisiin ja lajien runsaussuhteisiin."
gradienttisentrifugointi%BS2001:"gradienttisentrifugointi, density gradient centrifugation (lat. centrum = keskus, fuga = pako), partikkelien, soluelinten tai molekyylien erottelussa käytetty sentrifugointitekniikka, jossa analysoitava homogenaatti tai suspensio kerrostetaan eriväkevyisistä sakkaroosi-, Ficoll-, sorbitoli- ym. liuoksista sentrifugiputkeen valmistetun liuosgradientin pinnalle. Liuoksen tiheys kasvaa putken pohjaa tai zonaaliroottorissa (ks. roottori) ulkoreunaa kohti joko lineaarisesti (jatkuva gradientti), portaittain (epäjatkuva gradientti), eksponentiaalisesti tai vaihtelevasti (monigradientti, multiple gradient). Gradientti valmistetaan joko pipetoimalla tai letkupumpun ja erityisen gradientintekolaitteen avulla tai se voidaan aikaansaada myös esim. piisoolista (esim. Percoll) sentrifugoinnin aikana (self-generating gradient). Edellä mainittuun zonaaliroottoriin syötetään gra dientti ja analysoitava suspensio ajon alussa roottorin jo pyöriessä pienellä nopeudella. Gradienttisentrifugoinnissa on kaksi päätyyppiä. Isopyknisessä sentrifugoinnissa (isopycnic centrifugation) ainekset sedimentoituvat gra dienttiliuokseen tiheyttään (buoyant density) vastaaviin kohtiin jatkuvassa tai epäjatkuvassa gradientissa. Partikkelin kelluntatiheys on erilainen eri gradienttiliuoksissa, koska liuokset vaikuttavat eri tavoin partikkelin hydratoitumiseen; esim. mitokondrioiden tiheys (g/cm3) on sakkaroosissa 1,19, Ficollissa (sakkaroosipolymeeri) 1,136 ja Percollissa 1,09-1,11. Erottuminen on hidasta, joten ajoaika on suhteellisen pitkä, mutta sitä voidaan merkittävästi lyhentää käyttämällä vertikaaliroottoria. Ainekset erottuvat tiheytensä perusteella kerroksina gradientissa. Nopeus-vyöhykesentrifugoinnissa (rate-zonal centrifugation) erottuminen perustuu ainesten sedimentoitumisnopeuteen, johon lähinnä vaikuttavat ainesten hiukkaskoko ja -muoto. Koska tiheys on toissijainen tekijä, tällä menetelmällä voidaan erotella erikokoisia mutta keskenään yhtä tiheitä hiukkasia. Ajon päätyttyä halutut kerrokset saadaan tal-teen esim. injektioruiskun avulla tai pumpulla varustetulla purkulaitteella, ja vyöhykkeet rekisteröidään esim. spektrofotometrillä tai muulla optisella mittauslaitteella. Syn. tiheysgradienttisentrifugointi."
gradualismi%BS2001:"gradualismi, gradualism, ks. fyleettinen gradualismi."
grafti%BS2001:"grafti, graft, siirre, siirretty kudos tai elin; zoografti (zoograft, animal graft), eläinkudossiirre, esim. autografti, eläimessä toiseen paikkaan siirretty; allografti, toisesta yksilöstä peräisin oleva siirre."
G-raidoitus%BS2001:"G-raidoitus, G-banding (G sanasta Giemsa < Gustav Giemsa 1867-1948), prometafaasi- tai metafaasikromosomien (ks. mitoosi) värjäysmenetelmä giemsa-väriaineella, jolla saadaan syntymään syvästi värjäytyneitä, tummia raitoja ja värjäytymättömiä, vaaleita välialueita. Menetelmällä voidaan tunnistaa esim. nisäkkäiden jokainen kromosomi."
granul%BS2001:"granul(o)-(engl., lat. granulum = jyvänen < granum = jyvä), jyvä-, jyväis-; granulaatio, jyvämäisen rakenteen muodostuminen; granulaatiokudos, haavaan muodostuva sidekudos."
graptoliitit%BS2001:"graptoliitit, graptolites, Graptolita (kreik. graptos = piirretty, kirjoitettu, lithos = kivi), paleotsooisen maailmankauden fossiilisia eläimiä, jotka muistuttivat ulkonäöltään polyyppejä. Niiden systemaattinen asema on epäselvä; aikaisemmin ne sijoitettiin joko onteloeläimiin tai sammaleläimiin, nykyisin niitä pidetään esiselkäjänteisten luokkana. Runsaimmillaan graptoliitit olivat ordoviikkikaudella."
gray%BS2001:"gray (engl., Louis H. Gray, 1905-65), tunnus Gy, SI-järjestelmän mukainen säteilyannoksen yksikkö, ks. liite 1."
GSR%BS2001:"GSR, galvanic skin response, galvaaninen ihoreaktio."
GT-AG-sääntö%BS2001:"GT-AG-sääntö, GT-AG rule (G = guaniini, T = tymiini, A = adeniini), sääntö, jonka mukaan DNA:n antisense-juosteessa guaniinin ja tymiinin muodostamat dinukleotidit ovat intronien ensimmäiset ja adeniinin ja guaniinin muodostamat dinukleotidit niiden viimeiset."
GTP%BS2001:"GTP, guanosine triphosphate, guanosiinitrifosfaatti; ks. guanosiinifosfaatit."
GTPaasi%BS2001:"GTPaasi, GTPase, guanosiinitrifosfataasi."
guanidiini%BS2001:"guanidiini, guanidine, iminovirtsa-aine, NHC(NH2)2, joka on rakenneosana mm. joissakin aminohapoissa, kuten arginiinissa ja kreatiinissa. Guanidiini on sellaisenaan eliöille myrkyllinen, ja siksi ne eliöt, joissa sitä muodostuu aineenvaihdunnan metaboliittina, muuttavat sen myrkyttömään muotoon tai erittävät sen. Guanidiinia käytetään lähtöaineena teollisuudessa mm. eräiden lääkeaineiden, tekohartsien, tuholaistorjunta-aineiden ja räjähdysaineiden valmistuksessa. Molekyylibiologisissa töissä guanidiinihydrokloridia ja guanidiini- isotiosyanaattia käytetään RNA:n eristämiseen proteiineista."
guaniini%BS2001:"guaniini, guanine, 2-amino-6-oksipuriini, CHN5O; puriiniemäs, joka on mm. DNA- ja RNA-molekyylien rakenneosana, heijastavana hopeanhohtoisena aineena eräiden eläinten sil¬missä (esim. kissa) ja iholla (esim. kalat) sekä joidenkin kasvien siemenissä; sitä on myös guanossa. Ks. iridosyytti."
guaniininukleotidia sitovat proteiinit%BS2001:"guaniininukleotidia sitovat proteiinit, guanine nucleotide-binding proteins, G-proteiinit."
guano%BS2001:"guano (engl., ketšuank. huanu = linnunlanta), valtamerten linturannikoiden linnunlannasta ja kalanjätteistä muodostuneita kerrostumia, jotka eivät sateettomilla alueilla, kuten Perun ja Chilen rannikolla, pääse huuhtoutumaan; sisältää runsaasti kalkkia, puriineja (kuten guaniinia) ja virt-sahappoa. Siten guano on tärkeä fosforilannoite."
guanofori%BS2001:"guanofori, guanophore (kreik. ferein = kuljettaa), iridosyytti."
guanosiini%BS2001:"guanosiini, guanosine, guaniinin ja riboosin tai deoksiriboosin muodostama nukleosidi; nukleiinihappojen (DNA, RNA) ja guaniininukleotidien rakenneosa."
guanosiinidifosfaatti%BS2001:"guanosiinidifosfaatti, guanosine diphosphate, ks. guanosiinifosfaatit."
guanosiinifosfaatit%BS2001:"guanosiinifosfaatit, guanosine phosphates, guaniinista, riboosista tai deoksiriboosista ja fosfaatista muodostuneita nukleotideja. Fosfaattiryhmien lukumäärän mukaisesti ne nimetään guanosiinimono-, guanosiinidi-ja guanosiinitrifosfaateiksi eli GMP, GDP ja GTP (tai dGMP, dGDP ja dGTP, joissa riboosin tilalla on deoksiriboosi). GMP:stä (guanosiini-3'- ja 5'-fosfaatit ja niiden seos) käytetään myös nimitystä guanyylihappo (guanylaatti). Guano siinifosfaatit ovat nukleiinihappojen ra-kenneosia ja kuuluvat tärkeinä yhdisteinä mm. energia-aineenvaihduntaan ja proteiinisynteesiin. Joissakin soluissa GTP muuttuu sykliseksi guanosiinimonofosfaatiksi (cGMP), joka toimii hormonisignaalin välittäjänää. Ks. G-proteiinit; vrt. adenosiinifosfaatit."
guanosiinimonofosfaatti%BS2001:"guanosiinimonofosfaatti, guanosine monophosphate, ks. guanosiinifosfaatit."
guanosiinitrifosfaatti%BS2001:"guanosiinitrifosfaatti, guanosine triphosphate, ks. guanosiinifosfaatit."
guanosiinitrifosfataasi%BS2001:"guanosiinitrifosfataasi, GTPaasi, guanosine triphosphatase, GTPase, entsyymiproteiini, jo-ka on kompleksina guaniininukleotidin kanssa ja jonka guanosiinitrifosfaatti (GTP) aktivoi; inaktivoituu, kun runsasenergiainen fosfaatti kulkeutuu kompleksista. GTPaasi on tärkeä monissa solun entsymaattisissa tapahtumissa; ryhmään kuuluu mm. G-proteiini."
guanyylihappo%BS2001:"guanyylihappo, guanylic acid, ks. guanosiinifosfaatit."
guttaatio%BS2001:"guttaatio, guttation (lat. gutta = pisara), pisarointi."
gynogeneesi%BS2001:"gynogeneesi, gynogenesis (kreik. genesis = synty), munasolun kehittyminen partenogeneettisesti sen jälkeen kun se on aktivoitunut siten, että siittiö tai siitepölyhiukkanen tunkeutuu munasoluun mutta ei hedelmöitä sitä. Ks. partenogeneesi."
gynogenootti%BS2001:"gynogenootti, gynogenote (kreik. genos = syntyperä, suku), yksilö, joka saadaan kokeellisesti syntymään poistamalla hedelmöityneestä munasolusta koiraspuolinen esituma ja korvaamalla se toisesta alkiosta saadulla naaraspuolisella esitumalla. Gynogenootissa on siis kaksi naaraspuolista tumaa ja kaksi maternaalista kromosomistoa."
h%BS2001:"h, Planckin vakion tunnus."
Haber-Bosch-reaktio%BS2001:"Haber-Bosch-reaktio, Haber-Bosch reaction (Fritz Haber, 1868-1934; Carl Bosch, 1874- 1940), ammoniakin valmistusmenetelmä, jossa ilmakehän typpeä sidotaan kovassa paineessa ja korkeassa lämpötilassa vetyyn. Tällöin syntyy ammoniakkia: 3 H + N = 2 NH3, josta edelleen saadaan nitraatteja (NO3 ). Prosessi on epätaloudellinen, koska siihen on käytettävä runsaasti ulkopuolista energiaa. Menetelmää käytetään mm. typpilannoitteiden valmistuksessa."
Haeckelin postulaatti%BS2001:"Haeckelin postulaatti, Haeckel’s postulate (Ernst Haeckel, 1834-1919), rekapitulaatioteoria; ks. rekapitulaatio."
Haldanen pulma%BS2001:"Haldanen pulma, Haldane’s dilemma (John Haldane, 1892-1964), vaikeus selittää populaatioiden suurta polymorfismin määrää ilman, että polymorfismi samalla aiheuttaa raskaan geneettisen taakan, ts. luonnonvalinnan kustannukset populaatiossa ovat Haldanen mukaan suuremmat kuin mitä populaatio voi haitallisten geenien takia kestää. Monet populaatiogeneetikot pitävät Haldanen pulmaa näennäisenä."
Haldanen sääntö%BS2001:"Haldanen sääntö, Haldane’s rule, sääntö, joka esittää, että lajien tai rotujen risteytysten jälkeläistöstä heterogameettinen sukupuoli on letaali tai jos kehittyy, on harvinainen tai marto."
halogeenit%BS2001:"halogeenit, halogens (kreik. gennan = tuottaa), alkuaineiden järjestelmän 7A-ryhmään kuuluvia alkuaineita: fluori, kloori, bromi, jodi ja astatiini (pysymätön), jotka viimeksi mainittua lukuun ottamatta ovat suoloina biologisesti tärkeitä aineita."
halokliini%BS2001:"halokliini, halocline (kreik. klinein = kallistua, nojata), tavallisesti murtovesissä ja merten jokisuistoissa esiintyvä suolapitoisuuden harppauskerros, jossa suolapitoisuus lisääntyy nopeasti alaspäin siirryttäessä ja jonka yläpuolella on niukkasuolaisempi päällysvesi ja alapuolella suolaisempi syvävesi; sijaitsee Itämeressä noin 60 m:n syvyydessä. Vrt. termokliini; ks. meromiktinen."
haloni%BS2001:"haloni, halon, kloorifluorihiilivetyjen (CFC) kaltainen vahvasti halogenoitu yhdiste, jossa kloorin tilalla on bromi. Halonit eivät ole reaktiivisia aineita, minkä vuoksi ne ovat olleet yleisiä sammuttinaineita. Halonien bromi hajottaa otsonia 3-10 kertaa tehokkaammin kuin kloori ja on siten otsonikatoon vaikuttava tekijä."
hankinnaisominaisuus%BS2001:"hankinnaisominaisuus, acquired character, eliön yksilönkehityksen aikana yksinomaan ym-päristötekijöiden vaikutuksesta muovautunut ominaisuus. Hankinnaisominaisuudet eivät periydy. Ks. lamarkismi."
hankittu toleranssi%BS2001:"hankittu toleranssi, acquired tolerance, lisääntynyt sietokyky jollekin aineelle, esim. lääkeaineelle; syntyy monia hermostoon vaikuttavia aineita vastaan, kun niitä otetaan tai niille altistutaan toistuvasti. Ks. toleranssi."
hapan fosfataasi%BS2001:"hapan fosfataasi, acid phosphatase, ks. fosfataasit."
hapanlaskeuma%BS2001:"hapanlaskeuma, acid deposition, varsinkin fossiilisten polttoaineiden käytön seurauksena il-makehään joutuneet rikkidioksidi ja typen oksidit, muuttuvat vähitellen sulfaateiksi tai rikki- ja typpihapoksi. Ne laskeutuvat maan pinnalle joko märkälaskeumana (wet deposition), josta käytetään nimeä happosade (acid rain), tai kuivalaskeumana (dry deposition). Hapanlaskeuma ympäristöä happamoivana tekijänä (yleensä pH < 6) on nykyisin maailman merkittävimpiä ympäristöongelmia, jolla on monia sekundaarivaikutuksia (esim. haitallisten metallien liukeneminen maaperästä)."
hapettuminen%BS2001:"hapettuminen, hapetus, oksidaatio, oxidation, reaktio, jossa aine yhtyy happeen tai se luovuttaa yhden tai useampia elektroneja tai luovuttaa vetyä; reaktiossa aineen hapetusluku nousee ja aine muuttuu enemmän elektropositiiviseksi, esim. ferroraudasta (Fe(II), Fe2+) tulee ferrirauta (Fe(III), Fe3+). Eleketronien vastaanottaja on hapetin eli oksidantti (oxidant), joka pelkistyy. Soluissa hapettumista katalysoivat oksidaasit (EC 1, oxidases), jollainen on esim. soluhengityksessä toimiva sytokromi-c-oksidaasi, joka siirtää vedyn molekulaariselle hapelle. Vrt. happeutuminen."
hapetus-pelkistyspotentiaali%BS2001:"hapetus-pelkistyspotentiaali, oxidation-reduction potential, redox potential, Eh, alkuaineen hapetus-pelkistyskyky ilmoitettuna voltteina (V); tarkoittaa aineen elektronin luovutus- tai vastaanottokykyä verrattuna vetyelektrodin potentiaaliin. Potentiaali lasketaan yhtälöstä: Eh = E + RT/nF • ln(hapetin/pelkistin), jossa R = 0kaasuvakio (8,31434 J/K • mol), T = lämpötila kelvineinä, n = siirtyneiden elektronien määrä, F = Faraday’n vakio (ks. liite 1) ja E0 = systeemin normaalipotentiaali, joka tarkoittaa elektrodin potentiaalia normaalivetyelektrodin (E0 = 0) suhteen. Ks. sähkökemiallinen jännitesarja."
hapetus-pelkistysreaktiot%BS2001:"hapetus-pelkistysreaktiot, oxidation-reduction reactions, redox reactions, kemialliset reaktiot, joihin liittyy elektronien siirtymistä atomilta toiselle. Reaktiossa tapahtuu atomien hapetuslukujen muutoksia, joiden tulee olla keskenään yhtä suuret sekä hapettumis- että niihin liittyvissä pelkistymisreaktioissa. Biologisissa systeemeissä reaktiot ovat yleensä entsyymien katalysoimia. Ks. hapettuminen, pelkistyminen."
haplodiploidi%BS2001:"haplodiploidi, haplodiploid (kreik. haploos = yksinkertainen, diploos = kaksinkertainen), eliölaji, jonka sukupuolet poikkeavat toisistaan siten, että koiras on haploidi ja naaras diploidi, esim. muurahaiset, mehiläiset ja ampiaiset."
haplofaasi%BS2001:"haplofaasi, haplophase (kreik. fasis = ilmaantuminen), solun tai eliön elämänkierron vaihe, jossa kromosomiaines on yksinkertainen eli haploidi (esim. sukupuolisolut). Syn. haplontti; vrt. diplofaasi."
haploidi%BS2001:"haploidi, haploid, solu tai yksilö, jolla on yksinkertainen kromosomisto. Virukset ja bakteerit, joiden genomi koostuu vain yhdestä kytkentäryhmästä, ovat säännön mukaan haploideja, samoin se aitotumaisten eliöiden elämänkierron vaihe, jota sanotaan haplofaasiksi."
haploidisaatio%BS2001:"haploidisaatio, haploidization, ilmiö, jossa kromosomiluku vähenee askel askelelta kromo-somipari kerrallaan usean mitoottisen solunjakautumisen aikana, jolloin diploidit solut muuttuvat vähitellen haploideiksi; esiintyy normaalisti tietyillä sienillä. Toisin tilanne on meioosissa, jossa kromosomiluvun puoliintuminen tapahtuu koko kromosomiston osalta yhtä aikaa kahdessa perättäisessä meioottisessa jakautumisessa."
haploinsuffisienssi%BS2001:"haploinsuffisienssi, haploinsufficiency (lat. in= ei, suffi cere = riittää), ilmiö, jossa geeni tai genomin osa ei yksinkertaisena (haploidina) annoksena pysty ylläpitämään normaalia yksilönkehitystä."
haplontti%BS2001:"haplontti, haplont, 1. eliö, jonka elinkierrossa meioosi seuraa välittömästi hedelmöityksessä tapahtuvaa tumien yhtymistä, karyogamiaa; diploidivaihe elämänkierrossa rajoittuu siis yhteen soluun, meiosyyttiin; 2. haplofaasi. Vrt. diplontti."
haplotyyppi%BS2001:"haplotyyppi, haplotype, 1. tiiviisti kytkeytyneiden lokusten alleelien ryhmä, joka tavallisesti periytyy yhtenä yksikkönä; 2. restriktiofragmenttien sarja, jossa fragmentit ovat tiukasti kytkeytyneet toisiinsa ja kiinnostuksen kohteena olevaan geeniin."
happamuus%BS2001:"happamuus, acidity, liuoksessa olevan hapon määrä, vetyionikonsentraatio; ks. pH."
happeutuminen%BS2001:"happeutuminen, oxygenation, hapen liittyminen löyhästi (ei-kovalenttisesti) ja tilapäisesti johonkin aineeseen, esim. hemoglobiiniin, jolloin aine ei kemiallisesti muutu, kuten hapettumisessa."
happi%BS2001:"happi, oxygen (lat. oxygenium), kaasumainen alkuaine (kiehumislämpötila -183 °C), kem. merkki O, atomip. 15,9994. Happimolekyyli (O2) on varsin reaktiokykyinen molekyylissä olevien vapaiden elektronien ansiosta. Sähköpurkausten ja UV-säteilyn vaikutuksesta kaksiatominen happimolekyyli muuttuu kolmiatomiseksi O:ksi eli otsoniksi. Antoine Lavoisier (1743-94) osoitti, että ilmassa on noin 21 % palamista ylläpitävää kaasua, jolle hän antoi nimen oxygenium. Happi on maapallon yleisin alkuaine, jota on sekä epäorgaanisissa aineissa, kuten veden ja kiviainesten rakenteissa, että orgaanisissa aineissa. Se on välttämätöntä lähes kaikkien eliöiden hengitykselle ja aineenvaihdunnalle. Kasvien ylläpitämä fotosynteesi tuottaa ilmakehään happea, joka on peräisin fotosynteesissä käytetystä vedestä (aluksi ilmakehä oli hapeton). Tätä happea eläimetkin tarvitsevat hengityksensä ylläpitämiseen (aerobinen hengitys), joskin jotkin eliöt voivat tulla toimeen ilman happea anaerobisen hengityksen avulla. Ks. oksidaatio, oksidi, happiradikaalit."
happigeenit%BS2001:"happigeenit, oxygen genes, hypoksian eli hapen puutteen aktivoimat geenit, joita esiintyy vä-hähappisessa ympäristössä elävillä eliöillä; indusoivat esim. anaerobisen aineenvaihdunnan tehostumisen. Ks. hypoksian indusoima tekijä."
happikato%BS2001:"happikato, oxygen deficiency, hapen väheneminen tai loppuminen vesistöstä; ks. rehevöityminen."
happimyrkytys%BS2001:"happimyrkytys, oxygen poisoning, elimistön hapenpaineen kohoamisesta johtuva tila, jossa muodostuu tavallista runsaammin soluvaurioita aiheuttavia happiradikaaleja. Myrkytystila syntyy pitkäaikaisesta puhtaan hapen hengittämisestä tai hengitettäessä painetilassa, kuten syvyyssukelluksissa, jolloin vapaita radikaaleja syntyy jo normaalia ilmaa paineisena hengitettäessä. Erityisesti myrkytysvaikutus kohdistuu keuhkojen kaasujenvaihdossa toimivaan hengityspintaan (hengitysepiteeli) ja hermostoon. Eliöissä yleensäkin sellainen happiradikaalien ylimäärä, jota antioksidantit eivät pysty torjumaan, aiheuttaa niissä oksidatiivista stressiä, joka voi johtaa happimyrkytykseen."
happiradikaalit%BS2001:"happiradikaalit, oxygen radicals, happiatomi, happimolekyyli tai hapen sisältävä atomiryhmä, joissa atomin uloimmalla elektronikehällä on parittomia elektroneja. Happiradikaaleja ovat esim. singlettihappi (1O2), superoksidiradikaali (O2) ja hydroksyyliradikaali (OH.). Niitä muodostuu ympäristöön mm. otsonista, lisäksi hapesta palamisen ja ionisoivan säteilyn vaikutuksesta. Eliöissä happiradikaaleja syntyy soluaineenvaihdunnan elektroninsiirtoketjussa normaalisti, mutta niiden muodostuminen lisääntyy mm. hapen osapaineen kohotessa, ionisoivan säteilyn vuoksi tai joidenkin aineiden, kuten raudan, lisääntyessä elimistössä. Nisäkkäillä ja linnuilla, joilla aineenvaihdunta on kiihkeä, happiradikaalien tuotto on moninkertainen vaihtolämpöisiin verrattuna. Ne ovat hyvin lyhytikäisiä mutta voimakkaina hapettimina elimistölle haitallisia aineita, joita vastaan solut puolustautuvat antioksidanttien avulla. Toisaalta esim. valkosolut käyttävät tuotta miaan happiradikaaleja mikrobien tuhoamiseen. Ks. happimyrkytys."
happivelka%BS2001:"happivelka, oxygen debt, elimistön hapenpuutteesta aiheutunut tila, jossa lähinnä lihaksiin on kovan rasituksen aikana kertynyt maitohappoa. Lihasrasituksen jälkeen happivelka poistuu melko nopeasti voimakkaalla hengityksellä, jolloin osa maitohaposta hapettuu edelleen ja osa syntetisoituu maksassa glukoosiksi (glukoneogeneesi). Ks. anaerobinen hengitys."
happo%BS2001:"happo, acid, yhdiste, joka vesiliuoksessa luovuttaa protoneja eli vetyioneja (H+). Happojen pH on alle 7, ja ne muodostavat suoloja reagoidessaan emästen kanssa. Epäorgaanisia happoja ovat esim. suolahappo (HCl), typpihappo (HNO3) ja rikkihappo (H2SO4), orgaanisia happoja esim. etikkahappo (CH3COOH) ja erilaiset hedelmähapot. Eliöiden soluissa, solukoissa ja kudoksissa on lukuisia happoja, jotka ovat aineenvaihdunnan väliyhdisteitä tai lopputuotteita. Osa aineista (esim. aminohapot) on amfoteerisiä, ts. ympäristön happamuudesta riippuu, toimivatko tällaiset aineet happoina vai emäksinä. Eliöissä esiintyvien happojen happamoittava vaikutus on puskuroitu (ks. puskuriaineet) niin hyvin, että ne eivät voi ratkaisevasti muuttaa solujen happamuutta. Kasvisolujen vakuolin neste on kuitenkin yleensä varsin hapanta, mikä johtuu sinne kerääntyneistä orgaanisista hapoista ja happamista suoloista. Vrt. emäs; ks. happo-emästasapaino, pH."
happo-emästasapaino%BS2001:"happo-emästasapaino, acid-base balance, elimistön happamuuden (pH) säätelyjärjestelmän ylläpitämä tasapaino. Eläinkudoksen solunsisäinen happamuus säilyy yleensä vakaana (pH 7,0-7,4) sisäisen puskurijärjestelmän avulla (ks. puskuriaineet). Elimistö tuottaa erityisen runsaasti happamia aineenvaihduntatuotteita. Niistä tärkein on hiilihappo, jota jatkuvasti poistuu hengityksen kautta hiilidioksidina; myös rasva-aineenvaihdunnassa, etenkin jos hiilihydraatteja ei ole läsnä, syntyy happamia aineita (ketoaineet). Nämä tasapainoa häiritsevät aineet pilkkoutuvat aineenvaihdunnassa tai poistuvat ionimuodossa munuaisten kautta virtsaan, pienissä määrin myös ulosteisiin. Happojen ja emästen määrät vaihtelevat elimistössä joka tapauksessa melko paljon, mutta niiden vaikutus happamuuteen jää vähäiseksi niin kauan kuin veren ja kudosnesteen puskurikapasiteetti riittää."
happosade%BS2001:"happosade, acid rain, ks. hapanlaskeuma."
haptotropismi%BS2001:"haptotropismi, haptotropism (kreik. tropos = käännös), tigmotropismi."
Hardy-Weinbergin laki%BS2001:"Hardy-Weinbergin laki, Hardy-Weinberg law, populaatiogenetiikan peruslaki, jonka keksivät 1908 toisistaan riippumatta englantilainen Godfrey Harold Hardy (1877-1947) ja saksalainen Wilhelm Weinberg (1862-1937). Sen mukaan geenifrekvenssit populaatiossa pysyvät muuttumattomina, ellei mikään muu tekijä kuin sattumanvarainen pariutuminen vaikuta. Jos A-alleelin frekvenssiä merkitään p:llä ja a-alleelin q:lla, genotyyppien AA, Aa ja aa frekvenssit tulevat olemaan (p + q)2 = p2 + 2pq + q2. Tällaisen populaation sanotaan olevan tasapainossa. A = dominoiva geeni; a = resessiivinen geeni. Ks. dominoiva ominaisuus, resessiivinen ominaisuus."
harjareunus%BS2001:"harjareunus, brush border, sukasauma."
harlekiinivärjäys%BS2001:"harlekiinivärjäys, harlequin staining (ransk. arlequin = narri), värjäysmenetelmä, jolla voi-daan värjätä kromosomin sisarkromatidit erivärisiksi. Menetelmää käytetään sisarkromati dien välisten vaihdosten lukumäärän määrittämiseksi esim. tutkittaessa kemiallisten yhdisteiden mahdollista kykyä aiheuttaa kromosomikatkoksia. Harlekiinivärjäyksessä käytetään fluoresoivia väriaineita, joilla saadaan aikaan juovikkaiksi värjäytyneitä harlekiinikromosomeja."
harppauskerros%BS2001:"harppauskerros, kerrosteisen veden vesimassojen välinen vaihettumisvyöhyke; esim. vyöhyke, jossa veden lämpötila pinnasta pohjaan mentäessä alenee nopeasti (lämpötilan harppauskerros eli termokliini, engl. thermocline) tai suolapitoisuus vastaavasti lisääntyy (suolapitoisuuden harppauskerros eli halokliini, engl. halocline) sekä hapettoman ja happipitoisen veden happauskerros (redoksikliini, engl. redox cline). Ks. kerrosteisuus."
haulikkoammuntakoe%BS2001:"haulikkoammuntakoe, shotgun experiment, eliön koko genomin kloonaaminen siten, että DNA pilkotaan rajaavilla endonukleaaseilla sattumanvaraisesti erimittaisiksi pätkiksi."
hedelmällisyys%BS2001:"hedelmällisyys, fertility (lat. fertilitas = hedelmällisyys), eliön lisääntymiskyky, fertiliteetti; vrt. jälkeläistuotto eli fekunditeetti."
hedelmäsokeri%BS2001:"hedelmäsokeri, fructose, fruktoosi."
heikkenevän luonnonvalinnan teoria%BS2001:"heikkenevän luonnonvalinnan teoria, theory of weakening natural selection, teoria, jonka mukaan luonnonvalinnan teho heikkenee iän myötä, jos geenien vaikutukset ovat nuoruudessa hyödyllisiä mutta vanhuudessa haitallisia. Siten luonnonvalinta ei pääse käsiksi vanhuudessa (lisääntymisen jo lakattua) ilmeneviin haitallisiin geenivaikutuksiin. Heikkenevän luonnonvalinnan teoria on yksi varteenotettavimmista vanhenemisen teorioista. Ks. antagonistinen pleiotropia."
heksaani%BS2001:"heksaani, hexane (kreik. heks = kuusi), yhteisnimi viidelle alkaanisarjan isomeeriselle hiili-vedylle, C6H14; n-heksaani, CH3(CH2)4CH3, on väritön, helposti haihtuva rasvaliuotin, petrolieetterin pääaines; käytetään biologisissa tutkimuksissa mm. lipidien uuttamiseen solukoista ja kudoksista."
heksaanihappo%BS2001:"heksaanihappo, hexanoic acid, kapronihappo."
heksadekaanihappo%BS2001:"heksadekaanihappo, hexadecanoic acid, palmitiinihappo."
heksadi%BS2001:"heksadi, hexad, 1. jokin kuuden ryhmä; 2. kuusiarvoinen atomi tai radikaali."
heksaploidi%BS2001:"heksaploidi, hexaploid, polyploidi yksilö, jolla on somaattisissa soluissaan kuusi peruskromosomistoa eli haploidia kromosomistoa."
heksokinaasi%BS2001:"heksokinaasi, hexokinase (kreik. kinein = liikkua), fosfotransferaasi (EC 2.7.1.1), fosforyloiva entsyymi, joka katalysoi fosfaattiryhmän siirtymistä ATP:ltä heksoosille, jolloin esim. glukoosi muuttuu glukoosi-6-fosfaatiksi ja saa näin sidosenergiaa, jota tarvitaan aineenvaihdunnan reaktioissa. Heksokinaasireaktio vaatii magnesiumionien (Mg2+) läsnäolon."
heksoosi%BS2001:"heksoosi, hexose, kuusi hiiliatomia sisältävä monosakkaridi, C6HO6, esim. glukoosi  (rypälesokeri) ja fruktoosi (hedelmäsokeri); edellinen on aldoheksoosi, jälkimmäinen ketoheksoosi."
heksosaani%BS2001:"heksosaani, hexosan, polysakkaridi, josta hydrolyysissä muodostuu heksooseja; esim. tärkkelys, selluloosa ja inuliini."
heksosamiini%BS2001:"heksosamiini, hexosamine, aminoryhmän sisältävä heksoosi, esim. glukosamiini."
helikaasit%BS2001:"helikaasit, helicases, 1. entsyymejä (DNAhelikaasit), jotka avaavat DNA:n kaksoiskierteen replikaatiohaarukan kohdalla siten, että DNA-polymeraasi voi edetä DNA:n kahdentumisen aikana; 2. kotiloista saatava entsyymi, jo-ta käytetään hiivasolujen seinän hajotuksessa."
heliksi%BS2001:"heliksi, helix, mon. helices, amer. myös helixes, kierteinen rakenne; erityisesti monien biologisten makromolekyylien, polymeerien, kuten nukleiinihappojen ja polypeptidien, luonnollinen kolmiulotteinen muoto eli konformaatio, jota luonnehtii kierteinen rakenne. Ks. alfaheliksi, kaksoiskierre."
helpottunut diffuusio%BS2001:"helpottunut diffuusio, facilitated diffusion (lat. diffusio = leviäminen), ks. solukalvon kuljetusjärjestelmät."
hematiini%BS2001:"hematiini, haematin, amer. hematin, porfyriinin ja kolmiarvoisen raudan eli ferriraudan, Fe(III), yhdiste; syntyy hemin hapettuessa. Syn. ferrihemi, methemi (methaem, metheme). Ks. methemoglobiini."
hematoksyliini%BS2001:"hematoksyliini, hematoxylin, Haematoxylon campechianum -puulajista uutettu väriaine, jo-ta käytetään mm. pH-indikaattorina välillä pH 5-6 ja yhdessä muiden värien, esim. eosiinin kanssa solukoiden ja kudosten sekä mitokondrioiden ja kromosomien värjäykseen; hapettuneena ruskeanpunaista, pelkistyneenä sinistä."
hemi%BS2001:"hemi, haem, amer. heme, rautaporfyriini, jossa rauta-atomi yhdistää neljää pyrrolirengasta (ks. porfyriini). Siinä rauta on kaksiarvoinen, Fe(II), mistä syystä hemiä nimitetään myös ferrohemiksi. Se on aktiivisena osana hemoglobiinissa ym. veren väriaineissa, myoglobiinissa sekä energia-aineenvaihdunnan monissa entsyymeissä niin kasvi- kuin eläinsoluissakin. Entsyymeissä (sytokromit) rauta vuorotellen pelkistyy ja hapettuu ja siten vaihtelee Fe(II):n ja Fe(III):n välillä. Kolmiarvoisen raudan, Fe(III), sisältävää ferrihemiä nimitetään hematiiniksi."
hemidesmosomi%BS2001:"hemidesmosomi, hemidesmosome, puolidesmosomi; ks. desmosomi."
hemiini%BS2001:"hemiini, haemin, amer. hemin (kreik. haima = veri), kiteinen hematiinikloridi tai jokin muu hematiinisuola; ks. hematiini."
hemisfääri%BS2001:"hemisfääri, hemisphere (kreik. sfaira = pallo), pyöreän tai pyöreähkön rakenteen puolikas; esim. 1. aivopuolisko; ks. etuaivot; 2. alkuvaiheessa olevan sammakkoeläimen alkion puoliskot, joita kutsutaan animaaliseksi ja vegetatiiviseksi hemisfääriksi; 3. maapallon puolisko jaettuna päiväntasaajaa pitkin; erotetaan pohjoinen ja eteläinen hemisfääri eli pallonpuolisko."
hemitsygootti%BS2001:"hemitsygootti, hemizygote (kreik. zygotos = yhteenvaljastettu), solu tai yksilö, jossa tietyt geenit esiintyvät vain yksinkertaisena, haploidina annoksena (ts. esiintyvät vailla vastingeeniä), kun taas muut geenit ovat kaksinkertaisena, diploidina annoksena. Esim. XX-XY- tai XX-XO-sukupuolenmääräytymismekanismin vallitessa koiraat ovat X-kromosomin geenien suhteen hemitsygootteja (XY tai XO). Ks. sukupuolen määräytyminen."
hengityksen säätely%BS2001:"hengityksen säätely, regulation of respiration, hengityselinten toiminnan hermostollinen ohjaus, joka muiden kuin selkärankaisten osalta tunnetaan huonosti (ks. keuhkot, kidukset). Selkärankaisten säätelyjärjestelmässä on aivojen ydinjatkeessa säätelykeskus, hengityskeskus, joka ohjaa hengityslihasten toimintaa veren hengityskaasujen (hiilidioksidi, CO2 ja happi, O2) ja vetyionien (H+) pitoisuuksien mukaan. Säätelyyn tarvittavan informaation hengityskeskus saa aortassa ja päänvaltimoissa sijaitsevista kemiallisista aistimista, kemoreseptoreista (aistivat veren CO2, O2 ja H+-pitoisuuksia; humoraalinen säätely), sekä mm. lihasten, jänteiden ja ihon erilaisista aistinelimistä ja muu-alta keskushermostosta (hermostollinen eli neuraalinen säätely). Hengityskaasut vaikuttavat myös suoraan hengityskeskukseen. Voimakkaimmin humoraalisen säätelyn tekijä on CO2. Itse hengitysrytmiä ylläpitävät hengityskeskus ja Hering-Breuerin refleksit, mutta siihen voivat vaikuttaa myös muut refleksitoiminnat, kuten yskimisrefleksi. Etenkin ihminen voi säädellä hengitystään myös tahdonalaisesti (vrt. puhuminen, laulaminen, sukeltaminen), mutta esim. sukeltavien eläinten tahdonalaiselta näyttävä hengityksen pidättäminen on refleksitoimintaa (ks. sukellusrefleksi). hengitys, respiration (lat. respiratio), respiraatio; fysiologinen tapahtumasarja, jonka avulla eliöt saavat energian elintoimintoihinsa. Suurin osa eliöistä käyttää happea, O2, tuottaen samalla hiilidioksidia, CO2, ja vettä (aerobinen hengitys), muutamat eliöryhmät eivät käytä lainkaan happea tai tulevat toimeen pitkiä aikoja ilman sitä (anaerobinen hengitys), jolloin ne saavat energiansa ravintoaineiden osittaisesta hajoamisesta. Laajasti käsitettynä hengitykseen kuuluu kolme osatapahtumaa: 1) ulkoinen hengitys (external respiration), hengityskaasujen (O2, CO2) vaihto ympäristön kanssa, mikä eläimillä tapahtuu keuhkojen, kidusten, ilmaput kien tai ihon kautta; 2) hengityskaasujen kuljetus eliön nesteissä (useimmilla eläimillä sisältää verenkierron); 3) soluhengitys (cell respiration, energy metabolism), energia- aineenvaihduntaan liittyvät entsyymireaktiot solun sisällä. Viimeksi mainitussa on kolme entsymaattista ketjureaktiojärjestelmää: glykolyysin (anaerobiset reaktiot), sitruunahappokierron ja elektroninsiirtoketjun, joiden tuloksena syntyy runsaasti sidosenergiaa sisältävää adenosiinitrifosfaattia (ATP) solujen käyttöön (ks. oksidatiivinen fosforylaatio). Suppeasti ym märrettynä hengitys sisältää näistä vain ensimmäisen kohdan, jolloin toista kohtaa voidaan nimittää hengityskaasujen kuljetukseksi ja kolmatta energia-aineenvaihdunnaksi. Kasvien hengitys on lähinnä soluhengitystä, jossa entsyymireaktiot ja energiantuotanto tapahtuvat kuten eläimissä. Ks. fotorespiraatio, hengityselimet, maahengitys, syanidiresistentti hengitys."
hengitysaineenvaihdunta%BS2001:"hengitysaineenvaihdunta, respiratory metabolism, eliöiden hapenkulutukseen ja hiilidioksidin tuotantoon liittyvät toiminnat. Koko eliöistä sitä tutkitaan hapenkulutuksen ja hiilidioksidin tuotannon sekä lämmöntuotannon mittauksilla. Kudoshengitystä tutkitaan mm. kudosleikkeistä ja soluhengitystä irrallisista soluista, jolloin tutkimus käsittää myös solun energia-aineenvaihduntaa ylläpitävät entsyymi-järjestelmät."
hengitysentsyymit%BS2001:"hengitysentsyymit, respiratory enzymes, energia-aineenvaihduntaan liittyvät solun entsyymit; ks. soluhengitys."
hengitysketju%BS2001:"hengitysketju, respiratory chain, soluhengityksen elektroninsiirtoketju; ks. elektroninsiirto."
hengitysosamäärä%BS2001:"hengitysosamäärä, respiratory quotient, RQ, respiratory exchange ratio, eliön hengityksessä tiettynä aikana tuotetun hiilidioksidin ja kulutetun hapen tilavuuksien suhde (CO2/O2). Eliöiden käyttäessä soluhengitykseen pelkästään hiilihydraatteja teoreettinen osamäärä on 1,0; proteiinien käytössä se on 0,7-0,8 ja rasvojen käytössä noin 0,7. Osamäärä voi nousta yli yhden kun elimistössä hiilihydraatteja metaboloituu runsaasti ravintorasvoiksi. Sekaravinnon syöjillä, kuten ihmisellä, hengitysosamäärä on yleensä noin 0,8. Syn. hengityssuhde."
Henryn laki%BS2001:"Henryn laki, Henry’s law (William Henry, 1774-1836), fysiikan laki, jonka mukaan nes-teeseen liukenevan kaasun määrä on suoraan riippuvainen kaasun osapaineesta, esimerkkinä hengityskaasujen vaihtuminen keuhkorakkuloiden, veren ja ruumiinesteiden välillä."
HEPES%BS2001:"HEPES, Hepes, 4-(2-hydroxyethyl)-1-pipera-zineethanesulfonic acid, 4-(2-hydroksietyyli)-1-piperatsiinietaanisulfonihappo, biokemiallisissa ja fysiologisissa tutkimuksissa käytettävä puskuriaine."
heptaani%BS2001:"heptaani, heptane (kreik. hepta = seitsemän), alkaanisarjan hiilivety, jossa on seitsemän hiiliatomia, C7H16; petrolin ainesosa; heptoosi ja heptuloosi ovat vastaavia monosakkarideja."
hereditaarinen%BS2001:"hereditaarinen, hereditary (lat. hereditas = perintö), peritty, perinnöllinen; vrt. synnynnäinen."
herediteetti%BS2001:"herediteetti, heredity, perinnöllisyys."
heritabiliteetti%BS2001:"heritabiliteetti, heritability (lat. heres = perillinen), käsitteen laajassa merkityksessä geneet-tisen muuntelun osuus populaation koko fenotyyppisestä muuntelusta (ks. muuntelu). Heritabiliteettia (H) mitataan jakamalla geneettinen varianssi (VG) fenotyyppisellä varianssilla (VP) eli H = VG/VP. Käsitteen suppeassa merkityksessä heritabiliteetti (h2) on additiivisen geneettisen varianssin (VA) osuus populaation koko fenotyyppisestä varianssista (VP) eli h2 = V/VP. Toteutunut (realized) heritabiliteetti mittaa yleensä keinollisen valinnan vaikutusta populaatiossa ja ilmaistaan valintavasteen (R) suhteena valintaeroon (S) (h2 = R/S)."
hermokaasu%BS2001:"hermokaasu, nerve gas, orgaaninen fosforiyhdiste, joka estää voimakkaasti hermoston toimintaa vaikuttamalla lähinnä kolinergiseen välitykseen (ehkäisee kolinesteraasin toimintaa) ja jota kaasumaisessa muodossa on käytetty taistelukaasuna, esim. tabuuni eli Trilon 83 eli N-dimetyyliamidosyaanifosforihapon etyyliesteri (C5HNO2P), sariini eli Trilon 46 112 (C4HFO2P), somaani (C7HFO2P) ja VX1016 (C11HNO2PS). Joidenkin kaasujen vesiliuoksia käytetään hyönteismyrkkyinä (esim. parationi, malationi)."
hermomyrkyt%BS2001:"hermomyrkyt, nerve poisons, hermoston toimintaa voimakkaasti ehkäiseviä aineita; voivat olla eliöiden tuottamia, yleensä suurimolekyylisiä orgaanisia aineita (neurotoksiinit, esim. neurolysiini), jotka vaikuttavat usein solukalvon läpäisevyyteen, tai ne voivat olla ihmisen esim. tuholaisten torjuntaan tai sodankäyntiin kehittämiä aineita, kuten hermokaasut. Sodankäynnissä niiden käyttö on nykyään kansainvälisin sopimuksin kielletty. Hermomyrkkyjen vaikutus kohdistuu usein välittäjäaineen aineen-vaihduntaan tai synapsin toimintaan yleisemminkin."
heroiini%BS2001:"heroiini, heroin, diasetyylimorfiini, diamorfiini; ks. morfiini."
hertsi%BS2001:"hertsi, hertz (Heinrich Hertz, 1857-94), Hz, taajuuden yksikkö, ks. liite 1."
herätevalo%BS2001:"herätevalo, excitation light, ks. fluoresenssi."
heteroalleelinen%BS2001:"heteroalleelinen, heteroallelic (kreik. allelon = toinen toistaan), viittaa alleelisiin geeneihin, joilla on mutaatiot eri mutaatiotonteilla (ks. tontti) vastakohtana homoalleeleille, joilla on mutaatiot vastintonteilla; ks. alleeli."
heteroauksiini%BS2001:"heteroauksiini, heteroauxin, indolyyli-3-etikkahapon vanha nimitys; ks. auksiini."
heteroblastinen%BS2001:"heteroblastinen, heteroblastic (kreik. blastos = itu, alku), erilaisista kudostyypeistä kehittyvä."
heterodimeeri%BS2001:"heterodimeeri, heterodimer (kreik. dis = kahdesti, meros = osa), makromolekyyli, joka on koostunut kahdesta erilaisesta alayksiköstä; erityisesti kuvaa proteiinia, joka on koostunut kahdesta erilaisesta polypeptidistä. Ks. heteropolymeeri."
heterodupleksi%BS2001:"heterodupleksi, heteroduplex (lat. duplex = kaksinkertainen), kaksinauhainen nukleiinihappo-molekyyli, jossa on yksi tai useampia virheellisiä emäspareja; koostuu nukleotidiketjuista, jot-ka suoraan tai replikaation kautta ovat peräisin kahdesta parentaalisesta molekyylistä. Mutaatioheterodupleksi on kaksinauhainen DNA-molekyyli, jonka toisessa juosteessa on tapahtunut mutaatio. Sellainen molekyyli tuottaa replikaatiossa kaksi erilaista tytärmolekyyliä. Rekombinaatioheterodupleksi on kaksinauhainen DNA-molekyyli geneettisessä rekombinaatiossa ja ilmenee sen esiasteena hybridi-DNA:n muodostuessa (ks. geneettinen rekombinaatio). Käsitteeseen kuuluu, että hybridi-DNA:n nauhat ovat vähintään yhden nukleotidiparin kohdalla sellaiset, että emäsparia ei synny, vaan esiintyy virhepariutumiskohta. Rekombinaatioheterodupleksi tuottaa parentaalisia ja rekombinanttimolekyylejä."
heterodupleksianalyysi%BS2001:"heterodupleksianalyysi, heteroduplex analysis, menetelmä, jonka avulla voidaan määrittää transkriptiotuotteen (RNA, ks. geneettinen transkriptio) tarkat alku- ja loppupäät sekä eksonien ja intronien väliset rajakohdat hybridisoimalla yksinauhaista DNA:ta transkriptiotuotteen (RNA:n) kanssa. Kun käytetään vain yksinauhaista DNA:ta pilkkovaa endonukleaasia, hybridisoitumatta jäänyt DNA pilkkoutuu valmisteesta pois, ja jäljelle jää hybridisoitunut DNA-RNA-heterodupleksi (ks. heterodupleksi). Dupleksin päät ovat joko lähetti-RNA:n tai eksonien päitä. Menetelmää käytetään erityisesti geenien tunnistamiseen DNA-sekvensseistä. Vrt. cDNA-päiden nopea monistaminen."
heterodupleksinen DNA%BS2001:"heterodupleksinen DNA, heteroduplex DNA, ks. heterodupleksi."
heterogameettinen%BS2001:""heterogameettinen, heterogametic (kreik. ga-mos = avio), kuvaa sukupuolta, joka tuottaa kahdenlaisia eli koiras- ja naaraspuolen määrääviä sukupuolisoluja. Useimmissa tapauksissa heterogameettinen sukupuoli on koiras, jolla on esim. X- ja Y-kromosomit, mutta linnuilla ja matelijoilla sekä perhosilla naaras, jolla on W- ja Z-kromosomit. Vastakohta homogameettinen.""
heterogamia%BS2001:""heterogamia, heterogamy, 1. sukupuolisolujen erilaisuus; siinä sukupuolisolut, jotka hedelmöityksessä yhtyvät, ovat kokonsa, muotonsa ja käyttäytymisensä puolesta erilaisia; esim. siittiö ja munasolu; syn. anisogamia; 2. kahden suvullisen polven vuorottelu toisen ollessa aidosti suvullinen, toisen partenogeneettinen; 3. kahden erilaisen yksilön pariutuminen, ts. yksilö pitää pariutumisessaan itselleen parhaana sellaista pa-riutumiskumppania, jonka fenotyyppi tai genotyyppi on mahdollisimman erilainen. Vastakohta homogamia; ks. pariutumisjärjestelmä.""
heterogeeninen%BS2001:"heterogeeninen, heterogeneous (kreik. genos = syntyperä, suku), 1. erilaisista aineksista muodostunut, epäyhtenäinen; vastakohta homogeeninen; 2. peräisin ruumiin ulkopuolelta; esim. kuvaa toisesta lajista peräisin olevaa siirrettä (heterograft); vastakohta autogeeninen; 3. viittaa geneettiseen heterogeenisuuteen; siinä populaation geneettinen muuntelevuus tai geneettisen sairauden aiheutuminen eri geeneistä (lokus-heterogeenisuus) tai saman geenin eri alleeleista (alleelinen heterogeenisuus)."
heterogeeninen tuman ribonukleoproteiinipartikkeli%BS2001:"heterogeeninen tuman ribonukleoproteiinipartikkeli, heterogeneous nuclear ribonucleoprotein particle, hnRNP, informosomi."
heterogeeninen tuman RNA%BS2001:"heterogeeninen tuman RNA, heterogeneous nuclear RNA, hnRNA, aitotumaisten eliöiden geenien primaarinen transkriptiotuote, RNA, jonka koko vaihtelee eri geeneillä 3000:sta 30 000:een nukleotidiin. Heterogeeninen tuman RNA kypsyy monivaiheisessa tapahtumasarjassa (ks. RNA:n prosessointi) lähetti-RNA:ksi."
heterogeenisuus%BS2001:"heterogeenisuus, heterogeneity, epäyhtenäisyys, heterogenia; hajarakenteisuus, olosuhteiden vaihtelevuus ajan ja tilan suhteen; esim. 1. ekologiassa, ympäristöolosuhteiden epävakaisuus ajan ja paikan suhteen; 2. perinnöllisyystieteessä geneettinen heterogeenisuus, joka tarkoittaa populaation perinnöllistä muuntelevuutta tai geneettisen sairauden aiheutumista eri geeneistä (lokus-heterogeenisuus) tai saman geenin eri alleeleista (alleelinen heterogeenisuus)."
heterogonia%BS2001:"heterogonia, heterogony (kreik. gone = siemen, siittäminen), 1. syklinen partenogeneesi, jossa yksi tai useampi partenogeneettinen sukupolvi vuorottelee suvullisten polvien kanssa; 2. kahden elimen tai yksilön osien erilaiset kasvunopeudet, jotka ovat pysyvässä aikasuhteessa toisiinsa."
heterokaryoosi%BS2001:"heterokaryoosi, geneettisesti erilaisten tumien yhdistäminen sytoplasmassa. Adj. heterokaryoottinen."
heterokatalyysi%BS2001:"heterokatalyysi, heterocatalysis (kreik. katalysis = hajottaminen), biologisten (makro) mo-lekyylien kyky säädellä toisten molekyylien aineenvaihduntaa; esim. entsyymien kyky nopeuttaa biokemiallisia reaktioita ja DNA:n ky-ky ohjata proteiinisynteesiä."
heterokromatiini%BS2001:"heterokromatiini, heterochromatin (kreik. khroma = väri), kromosomin osia tai kokonaisia kromosomeja, joilla on tiukka, kompakti rakenne telofaasissa, interfaasissa ja varhaisessa profaasissa, sanotaan heterokromatiiniksi vastakohtana eukromatiinille. Heterokromatiini on geneettisesti inaktiivista päinvastoin kuin eukromatiini. Heterokromatiinia on kahta tyyppiä. Konstitutiivinen heterokromatiini (constitutive heterochromatin) on rakenteellista heterokromatiinia, joka ei sisällä geenejä. Sitä tavataan kromosomeissa sentromeerien ympäristössä ja telomeereissa kaikissa aitotumaisten eiöiden somaattisissa soluissa. Konstitutiivisen heterokromatiinin DNA on erittäin toistuvajaksoista eli kertautuvaa (repetitive). Fakultatiivinen heterokromatiini (facultative heterochro-matin) on ehdollista heterokromatiinia eli kromatiinia, joka voi olla joko eu- tai heterokromaattista, ja sitä esiintyy vain joidenkin aitotumaisten eliöiden somaattisissa soluissa."
heterokromatinisaatio%BS2001:"heterokromatinisaatio, heterochromatinization, 1. fakultatiivisen heterokromatiinin muutos eukromaattisesta tilasta heterokromaattiseksi; 2. eukromatiinin muutos heterokromatiiniksi positioefektin vaikutuksesta kromosomimutaatioissa, joissa eukromatiini joutuu konstitutiivisen heterokromatiinin viereen."
heterokromia%BS2001:"heterokromia, heterochromia, erilaisten värien esiintyminen rakenteissa, jotka normaalisti ovat yksivärisiä; esim. silmien värikalvojen erivärisyys (heterochromia iridis); voi olla kummankin silmän välillä tai yhden silmän eri alueilla."
heterokronia%BS2001:"heterokronia (kreik. kronos = aika), eriaikaisuus; 1. engl. heterochronia, ilmiön esiintyminen epätavalliseen aikaan; 2. engl. heterochrony, heterochronism, kahden prosessin välinen nopeusero; yksilönkehityksen aikasuhteiden muuttuminen evoluution kuluessa sukulaislajeilla; esim. vesiliskon ja sammakon pyrstön kehitys."
heteromeerinen%BS2001:"heteromeerinen, (kreik. meros =osa), 1. engl. heteromerous, osiltaan erilainen; rakenne, jo-ka koostuu lukumäärältään vaihtelevista osista tai elementeistä; kuvaa esim. hyönteisen jalassa nilkan jaokkeita tai jäkälää, jonka sekovarren leväsolut ovat keskittyneet tiettyyn kerrokseen; 2. engl. heteromeric, myös heteromeral, kuvaa toisen puolen rakennetta; esim. selkäytimen hermosoluja, joiden hermosyyt menevät selkäytimen vastakkaiselle puolelle; 3. engl. heteromeric, kemiassa yhdiste, joka on koostunut erilaisista alayksiköistä."
heteromorfinen%BS2001:"heteromorfinen, heteromorphic, heteromorphous (kreik. morfe = muoto), monimuotoinen, erimuotoinen, muodoltaan muuttunut; esim. heteromorfisia ovat homologiset kromosomit, jot-ka eroavat toisistaan kokonsa tai muotonsa puolesta (ks. bivalentti)."
heteromorfoosi%BS2001:"heteromorfoosi, heteromorphosis, elimen uusiutuminen alkuperäiseltä muodoltaan poikkeavaksi; yleensä elin jää alkuperäistä pienemmäksi ja epätäydellisemmäksi."
heteromultimeerinen proteiini%BS2001:"heteromultimeerinen proteiini, heteromultimeric protein (lat. multus = moni, usea, kreik. meros = osa), proteiini, jossa on vähintään kaksi erilaista polypeptidialayksikköä; ks. polypeptidi."
heteronominen%BS2001:"heteronominen, heteronomous (kreik. nomos = laki), erilaisrakenteinen; esim. 1. kuvaa rakennetta, joka on jakautunut osiin, metameereihin eli segmentteihin, jotka poikkeavat rakenteellisesti toisistaan; esim. eläimen ruumis voi olla heteronomisesti jakautunut (esim. hyönteinen); 2. kuvaa kasvun ja erilaistumisen erilaisia säännönmukaisuuksia; 3. lääketieteessä normaalista poikkeava, epätyypillinen. Vrt. homonominen."
heteroosi%BS2001:"heteroosi, heterosis (kreik. heterosis = muutos), hybridin elinvoima, kukoistus, ts. hetero-tsygoottisen genotyypin paremmuus yhdeltä tai useammalta ominaisuudeltaan verrattuna vastaaviin homotsygootteihin; esim. lisääntymiskyvyn, kasvun, tuottavuuden paremmuus. Heteroosi syntyy geenien vuorovaikutuksen tuloksena heterotsygoottisessa eliössä. Ks. heterotsygootti."
heteroplasia%BS2001:"heteroplasia (engl., lat., kreik. plassein = muodostaa), 1. normaalin kudoksen korvautuminen epänormaalilla kudoksella; kudoksen korvautuminen vieraskudoksella; 2. kudoksen esiintyminen poikkeavassa paikassa. Syn. alloplasia."
heteroplasmia%BS2001:"heteroplasmia, heteroplasmy, ilmiö, jonka mukaan sytoplasmaista periytymistä välittävät partikkelit ovat yksilössä geneettisesti erilaisia."
heteroploidinen%BS2001:"heteroploidinen, heteroploid (kreik. haploos = yksinkertainen), viittaa kromosomilukuun, jo-ka poikkeaa normaalista. Heteroploidiset kromosomiluvut voivat olla joko euploideja tai aneuploideja."
heteropolymeeri%BS2001:"heteropolymeeri, heteropolymer (kreik. meros = osa), makromolekyyli, joka koostuu erilaisis-ta alayksiköistä; ks. polymeeri."
heteropolysakkaridi%BS2001:"heteropolysakkaridi, heteropolysaccharide (kreik. polys = moni, sakkharom = sokeri, eidos = muoto), suurimolekyylinen hiilihydraatti, joka on muodostunut kahdesta tai useammasta erilaisesta monosakkaridista; esim. glukomannaani. Ks. polysakkaridit."
heteropyknoottinen%BS2001:"heteropyknoottinen, heteropycnotic (kreik. pyknotes = tiheys, lujuus), tiheydeltään erilainen; kuvaa kromosomeja tai kromosomin osia, jot-ka verrattuina muihin kromosomeihin tai niiden osiin ovat kiertymisessään ja värjäytyvyydessään eri vaiheessa. Heteropyknoosi on yksi heterokromatiinin ominaisuuksista. Heteropyknoottiset kromosomit tai kromosomin osat voivat värjäytyä muita voimakkaammin (positiivinen heteropyknoosi) tai heikommin (negatiivinen heteropyknoosi)."
heterosyklinen%BS2001:"heterosyklinen, heterocyclic (kreik. kyklos = piiri, kehä), erilaisrenkainen; kuvaa esim. orgaa-nista yhdistettä, jonka renkaan atomeista ainakin yksi on muu kuin hiiliatomi."
heterotopia%BS2001:"heterotopia (engl., lat. < kreik. topos = paikka), virhesijainti; erityisesti kudoksen tai elimen poikkeava sijainti; adj. heterotooppinen."
heterotsygootti%BS2001:"heterotsygootti, heterozygote (kreik. zygotos = yhteenkytketty, valjastettu), eliö, jolla on eri alleelit vastinkromosomiensa geenipaikoissa. Jos eroavuudet ovat kahdessa geenissä, on kysymyksessä kaksoisheterotsygootti, jos kolmessa, kolmoisheterotsygootti jne. Vrt. homotsygootti."
heterotsygoottinen%BS2001:"heterotsygoottinen, heterozygous, eriperintäinen, heterotsygoottia koskeva."
heterotsygotian menetys%BS2001:"heterotsygotian menetys, loss of heterozygosity, LOH, muutos solussa (tavallisesti syöpäsolussa), joka johtaa heterotsygoottisen tilan muuttumisen joko homo- tai hemitsygoottiseksi. Edellinen muutos on seuraus mutaatiosta tai somaattisesta crossing overista, jälkimmäinen johtuu deleetiosta."
HFOS%BS2001:"HFOS, hapan fosfataasi, acid phosphatase, ks. fosfataasit."
Hfr%BS2001:"Hfr, high frequency of recombination, ks. F-faktori."
hiatus%BS2001:"hiatus (lat.), hiatus, mon. hiatus, hiatuses, anatomiassa aukko, rako; esim. hiatus aorticus, aortta-aukko, nisäkkään palleassa oleva aukko, jonka läpi aortta ja imusuonistoon kuuluva rintatiehyt kulkevat."
hibernaatio%BS2001:"hibernaatio, hibernation (lat. hibernare = talvehtia), talvihorros."
hienorakenne%BS2001:"hienorakenne, ultrastructure, solun submikroskooppinen rakenne, jonka tutkimiseen tarvitaan elektronimikroskooppia; syn. ultrastruktuuri."
hiilenkierto%BS2001:"hiilenkierto, carbon cycle (lat. carbo = hiili), biogeokemiallinen kierto, jossa vihreät kasvit yhteyttävät (ks. fotosynteesi) ilmakehän hiilidioksidia ja pelkistävät sen orgaanisiksi yhdisteiksi. Hiili palaa takaisin ilmakehään hengityksen, aineiden hajotuksen ja polttoprosessien kautta."
hiili%BS2001:"hiili, carbon, alkuaine, kem. merkki C. Hiili on kaikkien elollisen luonnon yhdisteiden (orgaa-nisten yhdisteiden) perusatomi; esiintyy luonnossa vapaana hiilenä (esim. grafiitti, timantti ja fullereeni) ja lukuisissa orgaanisissa ja epäorgaanisissa yhdisteissä, yksi yleisistä on ilman hiilidioksidi, CO2. Hiili on aurinkokuntamme neljänneksi yleisin alkuaine. Sen tavallisin isotooppi on 12C (suht. atomimassa 12,01), toinen pysyvä isotooppi on 13C. Kolmas, 14C, on radioaktiivinen ja pysymätön isotooppi (ns. radiohiili), jonka puoliintumisaika on 5568 vuotta. Sitä syntyy ilmakehän yläkerroksissa kosmisen säteilyn vaikutuksesta. Hiilen isotooppeja käytetään esim. yhdisteiden synteesien seuraamisessa sekä geologisissa, paleontologisissa ja arkeologisissa iänmäärityksissä. Ks. hiilenkierto."
hiiliajoitus%BS2001:"hiiliajoitus, radiohiiliajoitus, carbon dating, radiocarbon dating, hiilen radioaktiivisen isotoopin (14C eli radiohiili) puoliintumisaikaan ja määrän laskemiseen perustuva iänmääritysmenetelmä. Ilmassa radiohiilen suhde tavalliseen hiileen (12C) on 1:7,85 • 1011. Kasvit sitovat hiilidioksia samassa suhteessa, ja näin radiohiiltä tulee niiden välityksellä muuhunkin luontoon, mutta kuolleeseen eliöstöön ei radiohiiltä enää sitoudu. Hiilisuhteen ja radiohiilen puoliintumisajan (T1/2 = 5568 vuotta) perusteella voidaan laskea esim. vanhojen kasvinäytteiden tai fossiilin ikä. Syn. 14C-menetelmä."
hiilidioksidi%BS2001:"hiilidioksidi, carbon dioxide (kreik. oksys = ha-pan), hiilen hapettuessa (palaessa) syntyvä hajuton ja väritön kaasu, CO2, jota on ilmassa noin 0,03 %. Eliöt tuottavat sitä hengityksessään tai käymistapahtumissa, ja sitä syntyy myös aina poltettaessa hiilipitoisia aineita. Veteen liuetessaan hiilidioksidi muodostaa hiilihappoa, H2CO3. Kasvit yhteyttävät hiilidioksidia valossa ja syntetisoivat siitä yhdessä veden kanssa hiilihydraatteja. Ihmisen toiminnan tuloksena ilmakehän hiilidioksidipitoisuus on vähitellen kasvanut, mikä on yksi syy kasvihuoneilmiöön. Ks. fotosynteesi, hengitys, käymisreaktiot."
hiilihappo%BS2001:"hiilihappo, carbonic acid, HCO3, muodostuuhiilidioksidin (CO2) liuetessa veteen ja reagoidessa tämän kanssa. Hiilihappo on tärkeä eliöiden pH:n säätelyssä ja CO2:n kuljetuksessa. Näihin tapahtumiin liittyvää reaktiota CO2 + H HCO H+ + HCO- edistää voimakkaasti entsyymi, hiilihappoanhydraasi. Hiilihappo on kemialliselta luonteeltaan heikko happo, joka dissosioituu HCO3 - ja H+-ioneiksi. Hiilihapon suolat ja ionimuodot ovat karbonaatteja tai bikarbonaatteja. Ks. puskuri."
hiilihappoanhydraasi%BS2001:"hiilihappoanhydraasi, carbonic anhydrase, monien solujen tuottama sinkkiä sisältävä entsyymi (EC 4.2.1.1), joka säätelee hiilihapon ja hiilidioksidin tasapainoa seuraavan reaktion mukaisesti: CO + H    H+ + HCO. Entsyymi on tärkeä munuaisissa nefronien toiminnassa (happo-emästasapainon säätely) ja mm. hiilidioksidin kuljetuksessa veren punasoluissa. Syn. karboanhydraasi."
hiilihydraatit%BS2001:"hiilihydraatit, carbohydrates (kreik. hydor = vesi), sakkaridit, polyhydristen alkoholien aldehydi- tai ketomuotoisia johdoksia, joita syntyy ensisijaisesti kasvien fotosynteesissä hiilidioksidin sitomisen ja pelkistymisen tuloksena. Hiilihydraatit sisältävät hiiltä, vetyä ja happea kaavan C (H2O)y mukaisessa suhteessa; x = hiiliatomien lukumäärä, y = x - (n - 1), n = monomeeriyksikköjen lukumäärä. Yksinkertaisimmat hiilihydraatit ovat monosakkarideja (esim. trioosit, tetroosit, pentoosit ja heksoosit), joiden yleiskaava on Cx(H2O)x, esim. glukoosi CHO. Sakkaroosi, C12HO11, on disakkaridi ja raffi noosi, C18HO16 (trisakkaridi), oligosakkaridi. Makromolekyyliset polysakkaridit ovat eliöiden energiavarastoja, kuten kasvien tärkkelys ja eläinten glykogeeni, tai ne kuuluvat eliöiden rakenteisiin, kuten eläinten ja sienten kitiini ja kasvien selluloosa. Hiilihydraatit voivat liittyä proteiineihin ja lipi-deihin, jolloin muodostuu proteo glykaaneja, glykoproteiineja ja glykolipidejä."
hiilikausi%BS2001:"hiilikausi, Carboniferous (period), myöhäispaleotsooisen maailmankauden kausi 360-286 milj. vuotta sitten, jolloin maapallon ilmasto oli lämmin ja kostea. Kasvillisuus oli erittäin rehevää, minkä vaikutuksesta syntyivät maapallon nykyiset hiilivarat, kun sanikkaiset kehittyivät ja runsastuivat. Mm. isot sanikkaispuut muodostivat runsaan kasviryhmän. Sammakkoeläimet olivat kehittyneet monimuotoiseksi ryhmäksi ja panssarisammakot olivat yleisiä; ensimmäiset alkeelliset matelijat ilmestyivät. Syn. kivihiilikausi."
hiilimonoksidi%BS2001:"hiilimonoksidi, carbon monoxide, CO, häkä; kaasu, joka syntyy hiilidioksidin (CO2) ohella orgaanisia hiiliyhdisteitä poltettaessa, etenkin lämmityksessä, teollisuudessa ja liikenteessä. Hiilimonoksidi on tappavan myrkyllinen, väritön, hajuton kaasu, joka liittyy veren hemoglobiiniin hyvin tiukasti estäen eläimen hapensaannin (häkämyrkytys)."
hiilitetrakloridi%BS2001:"hiilitetrakloridi, carbon tetrachloride, tetrakloorimetaani, CCl4, myrkyllinen orgaaninen liuotin; muodostaa vedessä suolahappoa, HCl, ja fosgeenia, Cl2CO. Se aiheuttaa pahoinvointia ja kiputiloja, suurina pitoisuuksina hermosto-, maksa- ja munuaisvaurioita. Hiilitetrakloridia käytetään teollisuudessa liuottimena, lisäksi mm. sammutus- ja puhdistusaineena."
hiili-typpisuhde%BS2001:"hiili-typpisuhde, carbon-nitrogen ratio, C/N-suhde; suhde, joka saadaan jakamalla maaperän orgaanisen hiilen prosenttinen määrä typen prosenttisella määrällä. Suhde kuvaa ympäristön typpitalouden tilaa ja on sitä parempi, mitä pienempi se on. Esimerkiksi suoturpeessa, joka on lähes yksinomaan orgaanista ainetta mutta jossa on niukasti typpeä, suhde on noin 120. Lehtometsässä, jossa hajoaminen on nopeaa ja typpeä kierrossa paljon, suhde on 10-15."
hiilivety%BS2001:"hiilivety, hydrocarbon, orgaaninen yhdiste, joka sisältää vain hiiltä ja vetyä. Alisykliset ja aromaattiset hiilivedyt ovat rengasrakenteisia, esim. sykloheksaani ja bentseeni; alifaattiset hiilivedyt ovat suoraketjuisia, esim. alkaanit ja alkeenit. Hiilivetyjä on luonnossa mm. maaöljyssä ja monissa kasveissa (terpeenit, pihkan pineenit). Monet öljyteollisuuden tuottamat hiilivedyt ovat eliöille myrkyllisiä, eräät syöpää aiheuttavia, kuten bentseeni."
hila%BS2001:"hila, grid, verkko, jossa on tasakokoisia reikiä tai rakoja; esim. 1. metallista, kuten nikkelistä, val-mistettu verkko (silmätiheys 200-300 mesh, ks. liite 1), jota käytetään elektronimikroskoopissa tutkittavan näytteen tukialustana; hilan läpimitta on tavallisesti 3 mm ja paksuus 0,05 mm; 2. elektroniputkessa anodin ja katodin välinen elektronisuihkun läpäisevä ja sitä ohjaava elektrodi; 3. joissakin optisissa laitteissa oleva rako- tai estesarja, jota voidaan käyttää prisman sijasta valospektrin muodostamiseen; 4. kiteessä atomien ja molekyylien muodostama jäykkä rakenne, kidehila."
hilum%BS2001:"hilum (lat.), hilum, mon. hila (lat. = hiukkanen), 1. eläinanatomiassa portti, elimen pinnan syvennys, josta verisuonet, hermot ja erilaiset tiehyet kulkevat elimeen (esim. maksassa, munuaisessa); 2. siemenkasvin siemenen kohta, joka syntyy siemenaiheen varren katkeamispaikkaan ja josta vesi pääsee siemenen sisään kosteissa oloissa helpommin kuin muualta; vesi saa aikaan itämisen alkamisen; 3. tärkkelysjyväsen kerrostumiskeskus kasvirakenteissa."
histamiini%BS2001:"histamiini, histamine (kreik. histos = kudos), 1-H-imidatsoli-4-etaaniamiini, C5HN; eläimissä yleisesti esiintyvä kudoshormoni, joka syntyy histidiinistä dekarboksilaatioreaktiossa. Selkärankaisissa syöttösolut ja veren basofiiliset granulosyytit erittävät sitä paikallisesti kudoksiin erityisesti tulehdusten aikana ja allergisissa tiloissa. Histamiini aiheuttaa hiussuonten laajenemisen ja läpäisevyyden lisääntymi-sen (seurauksena verenpaineen lasku) sekä sileiden lihasten supistumisen, josta seuraa esim. hengitysteiden ahtautuminen. Se lisää myös mahanesteen eritystä ja kiihdyttää lievästi sydämen toimintaa. Histamiinin vaikutukset välittyvät kolmen reseptorin avulla (H1, H2 tai H3). Histamiini toimii myös hermoston välittäjäaineena esim. silmän hermojärjestelmässä ja keskushermostossa, jossa selkärankaisilla histaminergisten hermosolujen solukeskukset sijaitsevat pääasiassa väliaivojen hypotalamuksessa. Nämä hermosolut osallistuvat mm. vireystason, seksuaalisen käyttäytymisen, veren-paineen, juomisen, kipukynnyksen sekä aivolisäkkeen hormonierityksen säätelyyn. Histamiinia on myös eräissä sienissä, kuten torajyvän aiheuttajassa, sekä joissakin kasveissa."
histaminaasi%BS2001:"histaminaasi, histaminase, diamiinioksidaasi."
histidiini%BS2001:"histidiini, histidine, lyh. His, his, tunnus H, heterosyklisen renkaan sisältävä aminohappo, N:CHNHCHCCH2CH(NH2)COOH, joka on rakenneosana melkein kaikissa proteiineissa; kuuluu eläimille välttämättömiin aminohappoihin. Siitä syntyy myös histamiinia."
histogrammi%BS2001:"histogrammi, histogram (kreik. histos = pylväs, gramma = piirros, merkki, kirjain), pylväsdiagrammi; biologisen aineiston esittämisessä usein käytetty kuvaaja, jossa luokkiin jaettua aineistoa kuvataan pylväillä. Pylväiden korkeus ja pinta-ala ovat suhteessa kyseisen luokan esiin-tymistiheyteen. Jos pylväiden rajaviivat jätetään pois, saadaan porrasdiagrammi."
histokompatibiliteetti%BS2001:"histokompatibiliteetti, histocompatibility, kudossopeutuvuus; kudosten immunologinen yh-teensopivuus; vastakohta histoinkompatibiliteetti. Ks. HLA-antigeenit."
histologia%BS2001:"histologia, histology (kreik. logos = oppi), kudosoppi, oppi solujen ja kudosten mikroskoop-pisesta rakenteesta; on osa mikroskooppista anatomiaa. Adj. histologinen, kudokseen liittyvä."
histolyysi%BS2001:"histolyysi, histolysis (kreik. lyein = irrottaa), kudosten hajoaminen; adj. histolyyttinen."
histonit%BS2001:"histonit, histones, kromosomien perusrakenteeseen kuuluvia emäksisiä, vesiliukoisia proteiineja, joita esiintyy viittä laatua: H1, H2a, H2b, H3 ja H4. Histonit muodostavat yhdessä DNA:n kanssa nukleosomeista koostuvan kromosomin perusfibrillin (ks. kromosomi). Histonit ovat sangen samankaltaisia kaikilla aitotumaisilla eliöillä. Histonien kaltaisia proteiineja tavataan myös joidenkin esitumaisten eliöiden soluissa."
histotoksinen%BS2001:"histotoksinen, histotoxic (kreik. toksikon = nuolimyrkky), kudokselle myrkyllinen; histotok-siini (histotoxin), histotoksinen tekijä, esim. jo-kin bakteerin tuottama kudoksia tuhoava aine."
hiukkassäteily%BS2001:"hiukkassäteily, particle radiation/emission, eri alkuaineiden radionuklidien muuttuessa toisiksi nuklideiksi syntyy radioaktiivista hiukkassäteilyä, joka on joko alfa- tai beetasäteilyä; se on luonteeltaan ionisoivaa säteilyä."
hiusneulasilmukka%BS2001:"hiusneulasilmukka, hairpin loop, kuvaa yksinauhaisen DNA:n tai RNA:n kaksinauhaiseksi muodostuvaa rakennetta, joka syntyy, kun DNA- tai RNA-molekyylin komplementaariset emäkset pariutuvat keskenään."
hivenaineet%BS2001:"hivenaineet, micronutrients, trace elements, aineita, joita eliöt tarvitsevat hyvin pieniä määriä (eläimissä niitä on alle 0,01 % kudoksen painosta). Hivenaineet ovat tärkeitä soluaineenvaihdunnan entsyymien aktivaattoreita, niitä on vitamiinien osina, ne toimivat ha pe tus-pel kistystilojen säätelijöina jne. Monet hivenaineet ovat välttämättömiä. Eläinten hivenaineita ovat arseeni, koboltti, kromi, kupari, fluori, jodi, rauta, mangaani, molybdeeni, nikkeli, seleeni, pii, tina, vanadiini ja sinkki. Elimistö käyttää näitä aineita ionimuodossa, esim. metallisuoloina. Tarvetta suurempina annoksina hivenaineet ovat myrkkyjä. Kasvit tarvitsevat varsinaisten pääravinteiden lisäksi joukon hivenaineita, esim. mangaania, klooria ja kuparia fotosynteesin valoreaktioihin, molybdeenia nitraatin pelkistämiseen, sinkkiä auksiinin syntetisoimiseen, booria aktivoimaan vetyionipumppua ja rautaa lehtivihreän eli klorofyllin synteesiin. Ks. kivennäisaineet, ravinteet, mikroravinteet, mikroravinto aineet, Hoaglandin liuos."
hnRNA%BS2001:"hnRNA, heterogeneous nuclear RNA, heterogeeninen tuman RNA."
hnRNP%BS2001:"hnRNP, heterogeneous nuclear ribonucleoprotein particle, heterogeeninen tuman ribonukleo-proteiinipartikkeli, informosomi."
Hognessin boksi%BS2001:"Hognessin boksi, Hogness box (David Hog-ness), TATA-boksi; vrt. Pribnowin boksi."
holeuryhaliininen%BS2001:"holeuryhaliininen, holeuryhaline (kreik. eurys = laaja, hals = suola), kuvaa vedessä elävää eliötä, jonka esiintymiseen suolapitoisuudella ei ole merkitystä; siten se tulee toimeen makeissa vesissä, murtovesissä ja valtamerissä. Suomessa tällaisia lajeja ovat mm. ankerias, lohi ja härkäsimppu."
Hollidayn rakenne%BS2001:"Hollidayn rakenne, Holliday structure (Robin Holliday, s. 1932), nelirihmainen, ristimäinen DNA-molekyylien hybridirakenne, joka esiintyy esiasteena homologisen geneettisen rekombinaation synnyssä. Ks. kiasma."
holoblastinen%BS2001:"holoblastinen, holoblastic (kreik. holos = koko-naan, blastos = itu), kuvaa täydellisesti jakautuvaa munasolutyyppiä, ts. koko munasolu jakautuu alkionkehityksen alussa. Ruskuaistyypiltään holoblastiset munasolut ovat isolesitaalisia tai lievästi telolesitaalisia."
holoentsyymi%BS2001:"holoentsyymi, holoenzyme, entsyymi, jossa on sen aktiivisuudelle välttämättömät molemmat osat, apoentsyymi ja koentsyymi."
holofyleettinen ryhmä%BS2001:"holofyleettinen ryhmä, holophyletic group (kreik. fyletes = heimon jäsen), monofyleettinen ryhmä."
holofyytti%BS2001:"holofyytti, holophyte (kreik. fyton = kasvi), itsenäinen, autotrofinen eliö. Ks. autotrofi; vrt. ho-lotsooinen."
hologamia%BS2001:"hologamia, hologamy (kreik. gamos = avio), yksisoluisten eliöiden lisääntymisen muoto, jo-ta luonnehtii kokonaisten eliöiden yhtyminen, fuusioituminen."
holografia%BS2001:"holografia, holography (kreik. grafein = kirjoittaa), kohteen kuvaaminen samanvaiheisella valolla, yleensä laserilla; menetelmä perustuu valonsäteiden interferenssiin. Valo jaetaan kahteen osaan, joista toinen osa eli vertailusäde ohjataan suoraan filmille ja toinen kohteeseen, josta se heijastuu filmille. Esineen pinnan korkeuserojen vuoksi heijastuneet säteet kulkevat eripituiset matkat edetessään filmille ja ovat tallentaneet kaiken tiedon kohteen sävyeroista, muodosta ja ulottuvuuksista säteiden välisinä vaihe-eroina. Näin syntyy juovasto, interferenssikuvio. Kehitettyä filmiä sanotaan hologram-miksi. Kun vertailuvalolla valaistaan hologram-mia ja katsotaan hologrammin läpi valoa vastaan, nähdään kohteesta kolmiulotteinen kuva. Tekniikkaa käytetään hyväksi mm. teollisissa pintojen mittauksissa ja sillä voidaan kuvata myös biologisia kohteita."
holokineettinen%BS2001:"holokineettinen, holokinetic (kreik. kinein = liikkua), kuvaa kromosomeja, jotka ovat kineettisesti aktiivisia (liikkuvia) koko pituudeltaan. Niillä on holosentrinen (diffuusi) sentromeeri."
holokriininen%BS2001:"holokriininen, holocrine (kreik. krinein = erottaa), kuvaa rauhasen eritystapaa, jossa koko rauhassolu kuolee ja irtoaa eritteeksi; esim. talirauhanen. Vrt. apokriininen, merokriininen."
holomiktia%BS2001:"holomiktia, holomicty (kreik. miktos = sekoittunut), järven vesipatsaan kesä- ja talvikerros-tuneisuuden jälkeinen täyskierto, joka ulottuu pinnasta pohjaan ja jonka aikana järven vesi hapettuu tehokkaasti. Ks. veden kierto, kerrosteisuus."
holoparasiitti%BS2001:"holoparasiitti, holoparasite, obligate parasite (kreik. parasitos = kuokkavieras, loinen), eliö, joka loisii koko elinkiertonsa ajan, ts. ei tule toimeen missään vaiheessa ilman isäntää; esim. kasviholoparasiitilta puuttuu kokonaan viherhiukkaset. Vrt. meroparasiitti."
holopelaginen%BS2001:"holopelaginen, holopelagic (kreik. pelagos = meri), kuvaa eliötä, joka on koko elinkiertonsa ajan pelaginen."
holoproteiini%BS2001:"holoproteiini, holoprotein, apoproteiini (ks. proteiinit), johon on liittynyt prosteettinen ryhmä."
holoseeni%BS2001:"holoseeni, Holocene (kreik. kainos = uusi, nykyinen), nuorin geologinen jakso, nykyaika (re-cent); kvartäärikauden nuorempi, jääkauden jälkeinen jakso. Se on ihmisen aikakausi, joka alkoi noin 10 000 vuotta sitten ja jatkuu edelleen."
holosentrinen%BS2001:"holosentrinen, holocentric (kreik. kentron = keskus, keskipiste), kuvaa kromosomeja, joilla on diffuusi sentromeeri. Holosentrisillä kromosomeilla ei ole mitään tiettyä kohtaa, johon sukkularihmaston mikrotubulukset kiinnittyvät, vaan ne tarttuvat kromosomiin koko sen pituudelta (ks. holokineettinen). Holosentrisiä kromosomeja esiintyy esim. eräillä perhosilla."
holotsooinen%BS2001:"holotsooinen, holozoic (kreik. zoon = eläin), kuvaa eliötä, joka käyttää ravintoa eläimen tavoin; vrt. hemitsooinen, holofyytti (ks. autotrofi)."
holotyyppi%BS2001:"holotyyppi, holotype (kreik. typos = merkki, tyyppi), ks. tyyppinäytteet."
homeoboksi%BS2001:"homeoboksi, homoeobox, homeobox (engl. box = laatikko, koppi), selektorigeeneistä tavat-tava, 180 emäsparin pituinen DNA-jakso, joka koodaa homeodomainia."
homeodomaini%BS2001:"homeodomaini, homoeodomain, homeodomain (lat. dominium = omistusoikeus), homeo-boksin koodaama proteiinin osa, jossa on runsaasti emäksisiä aminohappoja ja joka voi kiinnittyä DNA:han tiettyihin kohtiin ja säädellä näin geenien toimintaa. Syn. homeodomeeni."
homeogeenit%BS2001:"homeogeenit, homoeogenes, homoeotic genes, homeogenes, homeotic genes (kreik. homoios = samanlainen), geenejä, jotka mutanttimuodossaan saavat aikaan jonkin elimen muuttumisen homologiseksi elimeksi. Esim. banaanikärpäsen Antennapedia-geeni, jonka mutaatiot saavat aikaan sen, että tuntosarven (antenna) tilalle kehittyy jalkamainen rakenne."
homeoosi%BS2001:"homeoosi, homoeosis, homeosis, elimen muuttuminen homologisen elimen kaltaiseksi. Mu-taatioita, jotka aiheuttavat tällaisia muutoksia, sanotaan homeoottisiksi mutaatioiksi; esim. ba-naanikärpäsen tuntosarvien muuttuminen jalkamaisiksi rakenteiksi."
homeo-osmoottinen%BS2001:"homeo-osmoottinen, homoiosmotic, homeosmotic, ks. osmoottinen säätely."
homeoplasia%BS2001:"homeoplasia (engl., kreik. plassein = muodostaa), uuden, viereisen kudoksen kanssa samanlaisen kudoksen muodostuminen."
homeostasia%BS2001:"homeostasia, homeostasis (kreik. stasis = seisaus), järjestelmän taipumus pitää yllä dynaa-mista tasapainoa ja häiriön sattuessa palautua tähän tasapainoon omien säätelyjärjestelmiensä avulla. 1) Fysiologinen homeostasia (homeostaasi) on eliön sisäinen vakaa tila, jota lukuisat biokemialliset, hormonaaliset ja hermostolliset säätelyjärjestelmät ylläpitävät. Se on palautuva fenotyyppinen reaktiojärjestelmä, joka sisäisten säätelymekanismien avulla puskuroi eliön vaihtelevia ulkoisia olosuhteita vastaan. Fysiologinen homeostasia tekee täten mahdolliseksi yksilön sopeutumisen vaihteleviin ympäristöihin (ks. adaptaatio). Siihen liittyy usein heterotsygotia (ks. heterotsygootti), ja siitä seuraa parempi kelpoisuus kuin vähemmän homeostaattisilla homotsygooteilla. 2) Epigeneettinen homeostasia on yksilönkehityksen kyky tuottaa normaali fenotyyppi huolimatta geneettisistä tai ympäristön aiheuttamista häiriöistä. Tällaista yksilönkehitystä sanotaan hyvin kanalisoituneeksi; kehitys siis kulkee ikään kuin kanavassa, jota häiriöt eivät kykene helposti muuttamaan. 3) Kollektiivinen homeostasia tarkoittaa populaation taipumusta pitää yllä siinä vallitsevaa geenifrekvenssien tilaa. 4) Ekologinen homeostasia merkitsee luonnon tasapainoa, tasapainoa yksilön ja ympäristön välillä. Ks. vakaa tasapainotila, vakauttavat tekijät. Adj. homeostaattinen (homeostatic), tasapainoa ylläpitävä, tasapainoinen."
homeotermia%BS2001:"homeotermia, homeothermy, homoiothermy (kreik. therme = lämpö), tasalämpöisyys; ho-meoterminen (homeothermic), tasalämpöinen."
homeoviskoosi adaptaatio%BS2001:"homeoviskoosi adaptaatio, homeoviscous adaptation (lat. viscosus = sitkeä, viskoosi(nen), adaptatio = sopeutuminen), solukalvon juoksevuuden (fluiditeetin) vähittäinen adaptiivinen muutos; esim. eliöiden solukalvojen muuttuminen juoksevampaan muotoon (vetelämmäksi) niiden sopeutuessa kylmään ja jäykemmiksi niiden sopeutuessa lämpimään ympäristöön. Solukalvon juoksevuus riippuu suureksi osaksi kalvossa olevien rasvahappojen tyydyttyneisyyden asteesta, ts. mitä enemmän tyydyttymättömiä (etenkin monityydyttymättömiä) rasvahappoja kalvorakenne sisältää, sitä juoksevampi solukalvo on. Eliön sopeutuessa kylmään sen kalvorakenne muuttuu siten, että kalvoon tulee lisää tyydyttymättömiä rasvahappoja, ja siten kalvo pysyy juoksevampana ja toiminnallisesti aktiivisena kylmässäkin. Lämpimään sopeutumisessa muutos on päinvastainen. Myös kolesterolin määrässä (solukalvoa jäykistävä yhdiste) voi tapahtua vastaavia muutoksia lämpötilaan sopeutumisen aikana. Ilmeisesti myös muut solukalvon vetelyyteen vaikuttavat tekijät, kuten paine, alkoholi yms. aineet, voivat pitkän altistuksen aikana indusoida eliössä homeoviskoosin adaptaation, joka ainakin osittain kompensoi (lieventää) tämän tekijän alkuperäistä vaikutusta solukalvon juoksevuuteen."
homoalleelinen%BS2001:"homoalleelinen, homoallelic (kreik. allelo-= toinen toistaan), kuvaa geeniä, jolla ko. geeni¬lokuksessa on identtiset alleelit; vastakohta heteroalleelinen geeni."
homogameettinen%BS2001:"homogameettinen, homogametic (kreik. game tes = aviomies), kuvaa sukupuolta, joka tuottaa sukupuolen määräytymisen kannalta ainoastaan yhdenlaisia sukupuolisoluja; esim. nisäkkäillä naaras, joka tuottaa vain X-kromosomin sisältäviä sukupuolisoluja. Vastakohta heterogameettinen."
homogamia%BS2001:"homogamia, homogamy (kreik. gamos = avio), feno- tai genotyypiltään samankaltaisen yksi-lön suosinta pariutumisessa; vastakohta heterogamia. Ks. fenotyyppi, genotyyppi."
homogeenisuus%BS2001:"homogeenisuus, homogeneity (kreik. gennan = tuottaa), rakenteiden ja ominaisuuksien samankaltaisuus, tasalaatuisuus, yhtenäisyys; syn. homogenia. Adj. homogeeninen (homoge neous), tasalaatuinen, yhtenäinen. Vrt. heterogeenisuus."
homogenoida%BS2001:"homogen(is)oida, homogenize, tehdä tasalaatuiseksi eli homogeeniseksi; esim. biokemiallisissa ja fysiologisissa tutkimuksissa eläinkudos, kasvisolukko, bakteerisolut ym. murskataan mahdollisimman tasalaatuiseksi homogenaatiksi (homogenate). Usein on tarkoituksena säilyttää solujen, soluorganellien tai entsyy mien aktiivisuus, ja tällöin homogenointi (homogenization) tehdään hienontavalla laitteella eli homogenisaattorilla (homogenizer) puskuriliuoksessa, johon on lisätty mm. inhibiittoriaineita hajottavan entsyymitoiminnan estämiseksi, metalli-ioneja sitovia yhdisteitä, sokeria tms. osmolaliteetin ylläpitämiseksi ja hapettumisen estoaineita ym. Tavallisesti homogenointi suoritetaan 0-4 °C:ssa. Jos entsyymien aktiivisuuden säilyttäminen ei ole tarpeen, valitaan homogenointiaineeksi esim. liuotin, johon haluttu aine saadaan mahdollisimman hyvin liukenemaan. Kasvien klorofyllien eristämisessä käytetään esim. 80-prosenttista asetonia. Homogenaatin jälkikäsittelyssä seuraavat tavallisesti mm. siivilöinti, suodatus ja sentrifugointi."
homokysteiini%BS2001:"homokysteiini, homocysteine, 2-amino-4-merkaptovoihappo, HSCH2CHCHNH2COOH, muodostuu metioniinista demetylaation seurauksena; on väliyhdiste kysteiinin biosynteesissä."
homokystiini%BS2001:"homokystiini, homocystine, homokysteiinin synteettinen disulfidi (SCH2CHCHNHCOOH)2; homologinen kystiinin kanssa."
homologia%BS2001:"homologia, homology (kreik. homologia = yhdenmukaisuus, yhtäpitävyys), yhdenmukaisuus, samasyntyisyys; ks. homologinen."
homologiasarja%BS2001:"homologiasarja, serial homology, joko yksittäisellä lajilla tai suuremmassa taksonissa esiintyvä kehityssarja muuntuneita rakenteita, joilla on kuitenkin yhteinen perusmuoto; esim. äyriäisten hankajalasta kehittyneet raajalisäkkeet ja nikamien rakenteet eri selkärankaisluokissa."
homologinen%BS2001:"homologinen, homologous (kreik. homologos = yhtäpitävä, vastaava, yhdenmukainen), esim. 1. homologiset kromosomit; 2. homologiset rakenteet tai ominaisuudet ovat fylogeneettiseltä alkuperältään samasyntyisiä, mutta niiden toiminta tai tehtävä saattaa olla erilainen (esim. apinan käsi, linnun siipi, valaan evä). Eläinten käyttäytymisessä monet vakioliikekaavat ovat homologisia. Vrt. analogia."
homologiset kromosomit%BS2001:"homologiset kromosomit, homologous chromosomes, vastinkromosomit; ovat samanlaisia kromosomeja, joista toinen on peritty emolta toinen isältä, kasveilla emikasvilta ja hedekasvilta. Syn. homologit."
homomorfia%BS2001:"homomorfia, homomorphy, homomorphism (kreik. morfe = muoto), samanmuotoisuus; esim. saman lajin yksilöt ovat ulkonäöltään samanlaisia eikä niiden kesken eroteta eri muotoja tai muunnoksia. Adj. homomorfinen (homomorphic)."
homomultimeerinen proteiini%BS2001:"homomultimeerinen proteiini, homomultimeric protein (lat. multus = moni, kreik. meros = osa), valkuaisaine eli proteiini, joka koostuu vähintään kahdesta samanlaisesta polypeptidi-alayksiköstä; ks. polypeptidi."
homonominen%BS2001:"homonominen, homonomous, homonomic (kreik. nomos = laki), yhtäläisjaokkeinen; kuvaa muotoa tai rakennetta, jossa on sarjassa samanlaisia osia; esim. kastemadon ruumiin jaokkeet eli metameerit (ks. metameria) ja kädellisten sormet tai varpaat. Vrt. heteronominen."
homoplasia%BS2001:"homoplasia, homoplasy (kreik. plassein = muodostaa), samankaltaisuus, joka on seurausta konvergenttisesta, paralleelisesta tai reversaalista (takaisin palautuneesta) evoluutiosta eikä ole sellaisenaan peritty yhteisestä kantamuodosta; esim. kaktukset ja tyräkkikasvit ovat piikkien suhteen homoplastisia."
homoplastia%BS2001:"homoplastia, homoplasty, samanlaisella kudoksella korvautuminen tai korvaaminen; esim. ku-dossiirre, joka on peräisin saman sisäsiittoisen eläinkannan toisesta yksilöstä."
homoplastinen%BS2001:"homoplastinen, homoplastic, kuvaa rakenteen ja muodon samanlaisuutta; ks. homoplasia, homoplastia."
homopolysakkaridi%BS2001:"homopolysakkaridi, homopolysaccharide (kreik. polys = moni, sakkharon = sokeri, eidos = muoto), suurimolekyylinen hiilihydraatti, joka on muodostunut samanlaisista yksiköistä, monosakkarideista (monomeereista); ks. polysakkaridit."
homoseriini%BS2001:"homoseriini, homoserine, 2-amino-4-hydroksi-voihappo, aminohappo, jossa on yksi C-atomi tai yksi CH2-ryhmä enemmän kuin seriinissä; esiintyy vapaana happona mm. hernekasveissa; ei kuulu proteiiniaminohappoihin."
homotsygootti%BS2001:"homotsygootti, homozygote (kreik. zygotos = yhteenkytketty, valjastettu), diploidinen tai po-lyploidinen eliö, jolla on samat alleelit vastinkromosomiensa geenipaikoissa; vastakohta heterotsygootti."
homotsygoottinen%BS2001:"homotsygoottinen, homozygous, samaperintäinen, homotsygoottia tarkoittava."
HOP%BS2001:"HOP hydroksiproliini"
hordeiini%BS2001:"hordeiini, hordein (lat. hordeum = ohra), prolamiineihin kuuluva varastoproteiini, jota on mm. ohran jyvissä."
horisontaaliroottori%BS2001:"horisontaaliroottori, swing-out rotor, ks. roottori, sentrifugointi."
horisontti%BS2001:"horisontti, horizon (kreik. horizon = rajoittava piiri), 1. taivaanranta; 2. vaakasuora eli horisontaalinen vyöhyke kerrostuneessa sedimentissä, maaperässä (ks. podsoli), vesipatsaassa tai geo-logisessa kerrostumassa."
hormoni%BS2001:"hormoni, hormone, ks. hormonit."
hormonireseptorit%BS2001:"hormonireseptorit, hormone receptors (kreik. hormaein = panna liikkeelle, lat. receptor = vastaanottaja), tietylle hormonille spesifisesti sopiva vastaanottokohta (useimmiten proteiini tai glykoproteiini) kohdesolussa. Useimpien hormonien reseptorit ovat solukalvolla (cell surface receptors), ja kun hormoni tarttuu reseptoriin, syntyvä hormoni-reseptorikompleksi käynnistää solussa tietyn ketjureaktion, joka esim. aiheuttaa solussa liikereaktion, erityksen, kasvuun tai erilaistumiseen tarvittavan entsyymin synteesin tai varastoaineiden pilkkoutumisen. Eläinsoluissa hormoni-reseptorikompleksi aktivoi usein adenylaattisyklaasin, minkä vuoksi syklisen AMP:n määrä solussa lisääntyy. Tämä puolestaan aktivoi entsymaattisen ketjureaktion, joka muuttaa nopeasti kohdesolun toimintaa. Sekä eläin- että kasvisoluissa hormonien (kasveissa mm. auksiini, abskissihappo) aktivoimat reseptorit aktivoivat edelleen proteiinikinaasi-entsyymejä ns. inositolifosfolipidimekanismin välityksellä, johon liittyy keskeisesti myös kalsiumin lisääntyminen sytoplasmassa ja kalsium-kalmoduliinikompleksin muodostuminen (ks. kalmoduliini). Ks. toisiolähetti. Joidenkin hormonien reseptorit ovat solun sisällä (intracellular receptors, nuclear receptors), ja hormonin päästessä solun sisään syntynyt hormoni-reseptorikompleksi siirtyy tumaan, jossa se aktivoi tietyn geenin (tai geenien) toiminnan (ks. hormonivastealue). Sen seurauksena alkaa proteiinisynteesi, joka muuttaa kohdesolun toimintaa pitemmäksi ajaksi. Tällaisia hormoneja ovat eläinten steroidihormonit; ilmeisesti kaikilla kasvihormoneilla on näitä liukoisia reseptoreja."
hormonivastealue%BS2001:"hormonivastealue, hormone response element, HRE, geenin DNA-segmentti, jonka hormoni-reseptorikompleksi tunnistaa ja jonka ilmenemistä se säätelee; ks. hormonireseptorit."
horoteelinen%BS2001:"horoteelinen, horotelic (lat. horolo = kello, kreik. telos = päämäärä), viittaa evoluution vakiovauhteihin."
HPLC%BS2001:"HPLC, high performance liquid chromatography, nestekromatografia; ks. kromatografia."
HSP%BS2001:"HSP, heat-shock protein, lämpösokkiproteiini; ks. lämpösokki."
humiditeetti%BS2001:"humiditeetti, humidity (lat. humidus = kostea), ilmankosteus."
humifikaatio%BS2001:"humifikaatio, humification (lat. humus = maaperä), humuksen muodostuminen; ks. humus."
huminositeetti%BS2001:"huminositeetti, huminosity, turpeen maatumisaste. Yleensä käytetyssä kymmenportaisessa asteikossa H tarkoittaa täysin maatumatonta turvetta ja H10 täysin maatunutta, puuromaista ainesta."
humoraalinen%BS2001:"humoraalinen, humoral (lat. humor = neste, kosteus), ruumiinnesteitä koskeva, ruumiinnes-teissä oleva, elimistön nesteiden kautta välittyvä; humoraalinen säätely, nesteiden kautta välittyvä elintoimintojen säätely, joka käsittää hormonaalisen säätelyn lisäksi myös muunlaisen kemiallisen säätelyn, kuten hiilidioksidin, hapen ym. aineiden, säätelyvaikutuksen."
humoraalinen immuniteetti%BS2001:"humoraalinen immuniteetti, humoral immunity (lat. immunis = vapaa jostakin), liukoisten vasta-aineiden toimintaan liittyvä immuniteetti."
huojuntahypoteesi%BS2001:"huojuntahypoteesi, wobble hypothesis, hypoteesi, joka selittää lähetti-RNA:ssa olevan kodonin ja siirtäjä-RNA:ssa olevan antikodonin pariutumista kodonin kolmannessa paikassa. Tämän hypoteesin mukaan sama siirtäjä-RNA-molekyyli voi tunnistaa useamman kuin yhden kodonin, jolloin emäspariutuminen on kahdessa ensimmäisessä paikassa tiukasti emäsparisäännön mukaista mutta kolmannessa paikassa huojuvaa."
huuhtoutumiskerros%BS2001:"huuhtoutumiskerros, A-horizon, A-horisontti, podsolimaannoksessa (podsoli) humuskerroksen alapuolella oleva vaalea mineraalimaakerros, josta humushapot ovat huuhtoneet suurimman osan mineraaleista ja kasviravinteista alempaan rikastumiskerrokseen. Vrt. B-horisontti, C-horisontti."
H-vitamiini%BS2001:"H-vitamiini, vitamin H, biotin, biotiinista aikaisemmin käytetty nimitys; kuuluu B-vitamiiniryhmään."
hyaloplasma%BS2001:"hyaloplasma, hyaloplasm (kreik. plassein = muodostaa), soluliman eli sytoplasman säi-keettömästä, hyytelömäisestä rakenteesta aikaisemmin käytetty nimitys; termiä on käytetty myös joidenkin alkueläinten, kuten ameban, soluliman ulommasta kerroksesta erotuksena jyväsrakenteisesta sisäosasta, granuloplasmasta."
hybridi%BS2001:"hybridi, hybrid (lat. hybrida = sekasikiö), kahden geneettisesti erilaisen yksilön (usein lajien välinen) risteytymisestä syntyvä jälkeläinen; vrt. soluhybridi."
hybridi-DNA%BS2001:"hybridi-DNA, hybrid DNA, heterodupleksinen DNA."
hybridin elinkelvottomuus%BS2001:"hybridin elinkelvottomuus, hybrid inviability, lajien välisten risteytymien elinkelvottomuus; posttsygoottisen isolaatiomekanismin muoto (ks. isolaatio)."
hybridin steriliteetti%BS2001:"hybridin steriliteetti, hybrid sterility (lat. sterilis = hedelmätön, marto), lajien välisten ristey-tymien kykenemättömyys jälkeläisten tuottamiseen; posttsygoottisen isolaatiomekanismin muoto (ks. isolaatio)."
hybridiparvi%BS2001:"hybridiparvi, hybrid swarm, hybridien muodostama kanta, joka on syntynyt kahden sympatrisen lajin tai alalajin risteytymisestä, sen jälkeen kun niiden lisääntymisesteet ovat joko osittain tai täydellisesti murtuneet."
hybridisaatio%BS2001:"hybridisaatio, hybridization, 1. kahden geneettisesti erilaisen eliön lisääntyminen keskenään; johtaa hybridijälkeläistöön (ks. hybridi); esim. luonnonpopulaatioon kuuluvan kahden eri yksilön lisääntyminen keskenään; 2. molekyylibiologian ja geeniteknologian käsite, joka tarkoittaa polariteetiltaan vastakkaisten yksisäikeisten nukleiinihapporihmojen yhtymistä emäspariutumisen kautta kaksisäikeiseksi molekyyliksi; 3. solujen keinotekoinen yhdistely (ks. soluhybridi), jolloin ne voivat olla todellisia hybridejä, joissa tumamateriaali yhtyy, tai sytoplasmahybridejä eli hybridejä, joissa vain solulima yhtyy."
hybridivyöhyke%BS2001:"hybridivyöhyke, hybrid zone, maantieteellinen alue, jolla kaksi aikaisemmin allopatrista populaatiota risteytyy keskenään, koska ne eivät ole saavuttaneet geneettistä eristäytymistä eli isolaatiota."
hybridooma%BS2001:"hybridooma, hybridoma, myeloomasolujen (kasvainsolujen) ja vasta-aineita tuottavien solujen (imusolujen) somaattinen hybridi, joka tuottaa suuria määriä monoklonaalisia eli puhtaita vasta-aineita soluviljelmässä."
hydraatio%BS2001:"hydraatio, hydration, 1. veden lisääntyminen (lisääminen) soluissa, kudoksissa tai solukoissa; 2. veden liittäminen kemialliseen yhdisteeseen."
hydraatti%BS2001:"hydraatti, hydrate, yhdiste, joka sisältää määrätyn molekyylimäärän kidevettä tietyssä läm-pötilassa, esim. kuparisulfaatti CuSO4 • 5 HO.Vrt. hiilihydraatti."
hydrataasi%BS2001:"hydrataasi, hydratase, ks. anhydraasit."
hydrobiologia%BS2001:"hydrobiologia, hydrobiology (kreik. bios = elämä, logos = oppi), vesibiologia; veden biologisia ilmiöitä tutkiva tieteenala. Vrt. hydrologia, limnologia, oseanografia."
hydrocaulus%BS2001:"hydrocaulus (engl., lat., kreik. kaulos = varsi), hydrokauli; polttiaiseläimiin kuuluvien po-lyyppirunkokuntien ydinvarsi, joka kehityksen kuluessa haarautuu useiksi haaroiksi. Hydrokaulin pintaa peittää läpinäkyvä suojus (perisarkki) ja sen keskellä kulkee putkisto (keenosarkki)."
hydrogenaasi%BS2001:"hydrogenaasi, hydrogenase (kreik. genesis = synty), hydrogenlyaasi, entsyymi, joka katalysoi vedyn poistumista, esim. sitruunahappokierron entsyymit, jotka poistavat vedyn NADH:sta. Hydrogenaasit voivat toimia myös vedyn siirtäjinä yhdisteille, esim. ferrisytokromille, kuten vetydehydrogenaasi (hydrogen dehydrogenase, EC 1.12.1.2) ja sytokromi-C3-hydroge-naasi (EC 1.12.2.1) tai bakteerien hydrogenaasi (EC 1.18.3.1), joka pelkistää monia yhdisteitä molekulaarisen vedyn avulla. Ks. dehydrogenaasit."
hydrokinoni%BS2001:"hydrokinoni, hydroquinone, bentseeni-1,4-dioli, C6H4(OH)2, kiteinen aine, jota on käytetty antioksidanttina ja valokuvakehitteenä."
hydrokloridi%BS2001:"hydrokloridi, hydrochloride (kreik. khloros = vaaleanvihreä), suola, joka muodostuu, kun kloorivetyhappo (suolahappo) reagoi orgaanisen emäksen kanssa; myös suola, joka sisältää (ClHCl)--anionin."
hydroksiapatiitti%BS2001:"hydroksiapatiitti, hydroxyapatite (kreik. oxys = terävä, hapan), apatiitin muoto, Ca10(PO4)6-(OH)2, jota esiintyy kallioperässä sekä luuston ja hammasluun (dentiini) ainesosana. Jauhemaista hydroksiapatiittia käytetään kolonnien täyttöön kromatografiassa."
hydroksidi%BS2001:"hydroksidi, hydroxide, emäs, jossa on ionisoituva hydroksyyliryhmä (OH-). Hydroksideja muodostavat etenkin alkalimetallit (esim. Na) tai maa-alkalimetallit (esim. Ca) reagoidessaan veden kanssa; esimerkkitapauksissa syntyy natriumhydroksidia (NaOH) ja kalsiumhydroksidia (Ca(OH)2)."
hydroksimatairesinoli%BS2001:"hydroksimatairesinoli, hydroxymatairesinol, ks. lignaanit."
hydroksiproliini%BS2001:"hydroksiproliini, hydroxyproline, HOP, Hyp, hyp; iminohappo, 4-hydroksi-2-pyrrolidiini-karboksyylihappo. Sitä on runsaasti joissakin eläinten proteiineissa, kuten kollageenissa, mutta koska eläimet syntetisoivat sitä itse, ne eivät tarvitse sitä kasvikunnasta (ks. välttämättömät aminohapot). Hydroksi proliini-NAD+-oksidoreduktaasi on entsyymi (EC 1.1.1.104), joka katalysoi hydroksiproliinin hapetusta ja pelkistystä."
hydroksoniumioni%BS2001:"hydroksoniumioni, hydroxonium ion, H3O+; ks. protolyysi."
hydroksyyliamiini%BS2001:"hydroksyyliamiini, hydroxylamine, pysymätön väliyhdiste NH2OH, joka syntyy nitriitin (NO2 ) pelkistyessä ammoniumtypeksi (NH4+). Reaktio tapahtuu mm. kasvien lehdissä. Hydroksyyliamiini on myrkyllinen yhdiste, joka toimii irtikytkijänä fotofosforylaatiossa. Sillä on spesifinen mutageeninen vaikutus DNA-metabo liassa; se muuttaa sytosiinin molekyylimuotoon, joka sitoutuu guaniinin sijasta adeniiniin."
hydroksyyliradikaali%BS2001:"hydroksyyliradikaali, hydroxyl radical, erittäin reaktiivinen hapen radikaali (OH), jota syntyy soluissa esim. vetyperoksidin hapettaessa metalleja, kuten Fe2+ ja Cu2+ (esim. Fe2+ + H2OFe3+ + OH•+ OH-). Ks. happiradikaalit."
hydroksyyliryhmä%BS2001:"hydroksyyliryhmä, hydroxyl group, atomiryhmä -OH, joka on hydroksidien, fenolien, al-koholien, sokerien jne. molekyylirakenteissa. Hydroksidit muodostavat vesiliuoksissa hyd-roksyyli-ioneja (OH-), jolloin liuos on emäksinen. Alkoholit tai sokerit eivät juuri muuta happamuutta, mutta fenolit reagoivat happamesti, koska niiden OH-ryhmät, toisin kuin alkoholien, luovuttavat vetyioneja."
hydrolaasit%BS2001:"hydrolaasit, hydrolases, hydrolyyttisiä entsyymejä, EC luokka 3, mm. hiilihydraatteja, proteiineja ja rasvoja pilkkovia entsyymejä, joiden katalysoimissa reaktioissa vettä liittyy orgaanisiin molekyyleihin. Näitä entsyymejä ovat mm. sakkaraasi ja muut karbohydraasit, peptidaasit, proteinaasit, lipaasit, fosfataasit ja nukleaasit, jotka ovat solunsisäisiä entsyymejä (esim. lysosomeissa), tai ne syntetisoituvat rauhassoluissa, joista ne erittyvät rauhasen ulkopuolle esim. ruuansulatuskanavaan. Ks. ruuansulatus."
hydrolitoraali%BS2001:"hydrolitoraali, hydrolit(t)oral (lat. lit(t)us = merenranta), ks. litoraali."
hydrologia%BS2001:"hydrologia, hydrology (kreik. logos = oppi), veden fysikaalisia ilmiöitä sekä veden esiintymistä, jakautumista ja kiertoa maapallolla tutkiva tiede; vrt. hydrobiologia, limnologia, oseanografia."
hydrologinen kierto%BS2001:"hydrologinen kierto, hydrological circulation/ cycle, veden kiertokulku."
hydrolyysi%BS2001:"hydrolyysi, hydrolysis (kreik. lysis = hajottaminen), aineiden kemiallinen hajoaminen siten, että vesimolekyyli osallistuu reaktioon. Vesimolekyylin OH-ryhmä liittyy tällöin toiseen, H-atomi toiseen hajoamistulokseen. Hajoamista katalysoivat hydrolaasit, joita ovat esim. ruuansulatusentsyymit, mutta hydrolyyttinen hajoaminen voi tapahtua myös esim. happojen tai emästen vaikutuksesta. Adj. hydrolyyttinen."
hydroniumioni%BS2001:"hydroniumioni, hydronium ion, hydroksoniumioni, H3O+; ks. protolyysi."
hydroritsa%BS2001:"hydroritsa, hydrorhiza, mon. hydrorhizae (kreik. rhiza = juuri), stoloni."
hydrosfääri%BS2001:"hydrosfääri, hydrosphere (kreik. sfaira = pallo), vesikehä, maapallon vesien (meret, joet, järvet ja pohjavesi) ja ilmakehän vesihöyryn yhteisnimitys."
hydrostaattinen paine%BS2001:"hydrostaattinen paine, hydrostatic pressure (kreik. statikos = seisova), nesteessä vallitseva paine, joka aiheutuu sen yhteydessä olevan yläpuolisen nesteen painosta eli nestekerroksen korkeudesta (ei sen muodosta tai laajuudesta). Jossakin nestekerroksen pisteessä vaikuttava hydrostaattinen paine (p < pressure) on suoraan verrannollinen nesteen tiheyteen (?) ja pisteen etäisyyteen (h < height) nestepinnasta eli p = gh; yhtälössä g = painovoiman kiihtyvyys. Paine vaikuttaa nesteiden liikkeisiin eliöissä, voimakkaimmin suurissa eläimissä ja korkeakasvuisissa kasveissa."
hydrotaksia%BS2001:"hydrotaksia, hydrotaxis (kreik. taksis = järjestys), solun tai eliön (tavallisesti eläimen) suuntausliike, jossa vesi toimii ärsykkeenä; ks. taksiat, hydrotropismi."
hygrokineesi%BS2001:"hygrokineesi, hygrokinesis (kreik. kinein = liikkua), ks. kineesi."
hygroskooppinen%BS2001:"hygroskooppinen, hygroscopic (kreik. skopein = tarkastella), ilmasta kosteutta itseensä sitova ja pidättävä, esim. CaCl2, NaOH ja silikageeli. Myös useat orgaaniset aineet ovat hygroskooppisia, esim. sammakoiden muniensa ympärille erittämä lima. Hygroskooppisia aineita käytetään kuivausaineina."
hylkimisreaktio%BS2001:"hylkimisreaktio, rejection, hyljintä; elimistölle vieraaseen kudokseen kohdistuva immuunireaktio, joka pyrkii tuhoamaan tämän kudoksen elimistöstä. Hylkimisreaktiota voidaan vaimentaa ehkäisemällä immuunijärjestelmän toimintaa esim. sädetyksellä tai lääkeaineilla. Identtisten kaksosten kudosten välillä ei hylkimisreaktiota ole, ei myöskään sisäsiittoisen eläinkannan yksilöiden välillä. Ks. MHC."
hyoideus%BS2001:"hyoideus (lat.), hyoid (kreik. hyoeides = ?-kir-jaimen muotoinen, ypsilon), 1. ?:n muotoista anatomista rakennetta tarkoittava, hyoidi-; 2. kieliluuta (os hyoideum) tarkoittava."
hyperfunktio%BS2001:"hyperfunktio, hyperfunction (lat. functio = toiminta), liikatoiminta."
hyperkromatismi%BS2001:"hyperkromatismi, hyperchromatism (kreik. khroma = väri), ylivärjäytyminen; esim. 1. ku-dosten epätavallisen voimakas pigmentaatio; 2. kromatiinin määrään lisääntyminen tumassa; 3. histologisten kudospreparaattien ylivärjäytyminen; 4. UV-valon absorption lisääntyminen, joka liittyy DNA:n denaturoitumiseen."
hypermorfinen%BS2001:"hypermorfinen, hypermorphic (kreik. morfe = muoto), kuvaa mutaatiota tai alleelia, joka toimii samankaltaisesti kuin villialleeli mutta voimakkaammalla teholla."
hyperosmoottinen%BS2001:"hyperosmoottinen, hyperosmotic (kreik. osmos = työntö), kuvaa liuosta, jonka osmoottinen väkevyys on suurempi kuin vertailtavan solu-, solukko-, kudos- ym. nesteen väkevyys; syn. hyperosmolaarinen. Ks. osmoosi."
hyperparasitismi%BS2001:"hyperparasitismi, hyperparasitism (kreik. parasitos = kuokkavieras), hyperloisinta; tilanne, jolloin loinen loisii loisessa eli on loisenloinen, hyperparasiitti; voi olla sekundaarista, tertiaarista jne. Hyperparasitismi on ollut mielenkiinnon kohteena biologisen torjunnan kehittelyssä."
hyperplasia%BS2001:"hyperplasia (engl., lat. < kreik. plassein = muodostua), solumäärän lisääntymisestä johtuva eli-men tai kudoksen tavallista suurempi kasvu; hyperplastinen, liikakasvuinen. Vrt. hypertrofia."
hyperpolarisaatio%BS2001:"hyperpolarisaatio, hyperpolarization (kreik. polos = akseli, napa), solukalvon sisä- ja ulko-puolen välillä vallitsevan sähköisen kalvojännitteen suureneminen; käytännössä solukalvon jännitteen (ks. lepopotentiaali) sisäpuolen negatiivisen arvon muutos negatiivisempaan suuntaan. Vrt. depolarisaatio."
hyperreaktiivinen%BS2001:"hyperreaktiivinen, hyperreactive (lat. re = takaisin, activus = toimiva), voimakkaasti reagoiva."
hypersekreetio%BS2001:"hypersekreetio, hypersecretion (lat. secretio = eritys), liikaeritys."
hypersensitiivisyys%BS2001:"hypersensitiivisyys, hypersensitivity (lat. sentire = tuntea), yliherkkyys; esim. 1. immunologinen yliherkkyys, jolloin elimistö reagoi tiettyyn antigeeniin, kuten vieraaseen aineeseen, normaalia voimakkaammin; voi olla välitön tai viivästynyt reaktio (esim. allergiassa); 2. hermostollinen yliherkkyys, usein käytetään myös termiä hypersensitisaatio (hypersensitization); voi ilmetä esim. keskushermoston, ääreishermoston, aistimen tai lihaksen toiminnassa."
hypersomia%BS2001:"hypersomia (engl., lat., kreik. soma = ruumis), jättikasvuisuus; ks. kasvuhormoni."
hypertoninen liuos%BS2001:"hypertoninen liuos, hypertonic solution, osmoottiselta väkevyydeltään vertailuliuosta (ku-ten solu- tai kudosnestettä) väkevämpi liuos (osmoottinen potentiaali alempi kuin vertailuliuoksen). Ks. osmoosi."
hypertrofia%BS2001:"hypertrofia, hypertrophy (kreik. trofe = ravitsemus), liikakasvu; 1. esim. elimen tai kudoksen normaali suurentuminen, joka johtuu solujen koon kasvusta, esim. lihaksen kasvu harjoittelun seurauksena; vrt. hyperplasia; 2. vesistön runsasravinteisuus, rehevyys (eutrofi a). Adj. hypertrofinen, liikakasvuinen, runsasravinteinen, rehevä."
hypervolyymi%BS2001:"hypervolyymi, hypervolume, ks. ekologinen lokero."
hypodermi%BS2001:"hypodermi, hypodermis, mon. hypodermides (kreik. derma = iho), 1. selkärangattomien ihon uloin solukerros, joka erittää pinnalleen kitiinikutikulan; 2. selkärankaisten ihonalainen kudos (subcutis); 3. joidenkin kasvien tai kasvinosien (esim. havupuiden neulasten) pinnassa päällyskettosolukon eli epidermin sisäpuolella oleva solukerros."
hypofunktio%BS2001:"hypofunktio, hypofunction (lat. functio = toiminta), vajaatoiminta."
hypokloriitti%BS2001:"hypokloriitti, hypochlorite, alikloorihapokkeen (HOCl) suola, joka on voimakas hapetin. Natriumhypokloriittia (NaOCl) käytetään mm. valkaisu- ja desinfiointiaineena sekä kasvibiotekniikassa solukkokappaleiden pintasterilointiin."
hypolimnion%BS2001:"hypolimnion (lat.), hypolimnion, mon. hypolimnia (kreik. limne = järvi), alusvesi."
hypomorfinen%BS2001:"hypomorfinen, hypomorphic (kreik. morfe = muoto), kuvaa geenin mutaatiota tai alleelia, joka toimii laadullisesti samankaltaisesti kuin villialleeli, mutta pienemmällä teholla."
hyponeuston%BS2001:"hyponeuston (engl., kreik. neustos = ajelehtiva), infraneuston; ks. neuston."
hypo-osmoottinen%BS2001:"hypo-osmoottinen, hypo-osmotic, kuvaa liuosta, joka on osmoottiselta väkevyydeltään laimeam-pi (osmoottinen potentiaali korkeampi) kuin vertailtava neste, esim. solu-, solukko- tai kudosneste; syn. hypo-osmolaarinen. Ks. osmoosi; vrt. hyperosmoottinen."
hypoplasia%BS2001:"hypoplasia (engl., kreik. plasis = muodostuminen), elimen tai kudoksen vajaakasvu tai kehityksen pysähtyminen, yleensä solujen vähäisen lukumäärän vuoksi; hypoplastinen, vajaakasvuinen. Vastakohta hyperplasia."
hyposekreetio%BS2001:"hyposekreetio, hyposecretion (lat. secretio = eritys), vajaaeritys; rauhasen vajaatoiminta."
hypostasia%BS2001:"hypostasia, hypostasis (kreik. hypostasis = alusta, perusta), jonkin dominoivan geenin toiminnan peittyminen toisen ei-alleelisen (ks. alleeli) dominoivan geenin vaikutuksesta. Vrt. epistasia."
hypoteesi%BS2001:"hypoteesi, hypothesis (kreik. hypotithenai = olettaa), tieteellinen oletus, joka pyritään tutkimuksin testaamaan."
hypotonia%BS2001:"hypotonia (engl., lat. tonus, kreik. tonos = jänteys, paine), 1. vähentynyt lihasjänteys; 2. alen-tunut paine, erityisesti verenpaine (ei englannin kielessä)."
hypotoninen%BS2001:"hypotoninen, hypotonic, 1. hypotoniaan liittyvä; 2. ks. dorsiventraalinen."
hypotoninen liuos%BS2001:"hypotoninen liuos, hypotonic solution, osmoottiselta väkevyydeltään vertailuliuosta (kuten solu- ja kudosnestettä) laimeampi liuos (osmoottinen potentiaali korkeampi kuin vertailuliuoksen). Ks. osmoosi."
hypotrofia%BS2001:"hypotrofia, hypotrophy (kreik. trofe = ravinto), eliön tai elimen kasvun taantuminen esim. ra-vinnon puutteesta; adj. hypotrofinen."
hyppivät geenit%BS2001:"hyppivät geenit, jumping genes, transposonit, transposoituvat elementit."
hystereesi%BS2001:"hystereesi, hysteresis (kreik. hysteresis = viivästyminen), viive kahden toisistaan riippuvan tapahtuman välillä, ts. systeemin tilan muuttuminen siten, että siihen eivät vaikuta vain senhetkiset tekijät, vaan siinä näkyy myös aikaisemman kehityksen viivästynyt vaikutus; esim. lämpötilan muutoksen aiheuttama reaktio eliössä on erilainen lämpötilan laskiessa kuin sen noustessa."
hyväksyttävä poisto%BS2001:"hyväksyttävä poisto, sustained yield, minkä tahansa uusiutuvan ympäristöresurssin määrä, jo-ka on poistettavissa ilman, että resurssi pysyvästi vähenee. Esim. se osa eläinpopulaatiosta, joka voidaan poistaa (esim. metsästämällä) ilman että populaatio muuttuu enemmän kuin on asetettu tavoitteeksi; tällöin on otettava huomioon luontainen lisääntymä ja poistuma."
hyytyminen%BS2001:"hyytyminen, coagulation, 1. proteiinin saostuminen esim. kuumuuden tai kemiallisten aineiden vaikutuksesta; 2. veren hyytyminen. Syn. koagulaatio, koaguloituminen."
hyötyarvo%BS2001:"hyötyarvo, profitability, termiä käytetään ekologiassa optimaalisen saalistusteorian yhteydessä ravintolaikkujen arvon mittana. Se kuvaa mm. saalistukseen käytetyn energian ja saalistuksen tuloksena saadun energian välistä suhdetta. Hyötyarvo on hyvä, kun vähällä energian kulutuksella saadaan runsaasti ravintoa. Syn. hyödynnettävyys."
häirintä%BS2001:"häirintä, interference, etologiassa tarkoittaa yksilöiden välistä suoraa taistelua tai kilpailua, jota käydään joko käyttäytymis- tai kemiallisin keinoin. Vrt. allelopatia, häirintäkilpailu; ks. kilpailu."
häirintäkilpailu%BS2001:"häirintäkilpailu, interference competition, ks. kilpailu."
hämäräadaptaatio%BS2001:"hämäräadaptaatio, dark/scotopic adaptation (lat. adaptare = sopeutua), hämäräsopeutuminen; ks. valoadaptaatio."
hännittäminen%BS2001:"hännittäminen, tailing, menetelmä, jossa DNA- fragmentin päihin lisätään samaa nukleotidia sisältävät DNA-jaksot."
hävintä%BS2001:"hävintä, extinction, ks. saariteoria."
i.p.%BS2001:"i.p., intraperitoneal, intraperitoneaalinen."
IAA%BS2001:"IAA, indole-3-acetic acid, indolyyli-3-etikkahappo, ks. auksiinit."
IAN%BS2001:"IAN, indole-3-acetonitrile, indolyyli-3-asetonitriili."
ib.%BS2001:"ib., ibid. (lyh. lat. ibidem), samassa (paikassa), samassa kirjassa, samalla sivulla."
IBA%BS2001:"IBA, indole-3-butyric acid, indolyyli-3-voihappo."
ICSH%BS2001:"ICSH, interstitial cell-stimulating hormone, ks. lutropiini."
id%BS2001:"id (lat.), 1. se; psykologiassa ihmisen vietinomaisesti, tiedottomasti toimiva persoonallisuuden energianlähde; 2. id. (lat. idem), sama (asia)."
ideaalikaasu%BS2001:"ideaalikaasu, ideal gas, teoreettinen kaasu, joka noudattaa tarkasti kaasulakeja; ks. tilanyhtälö."
identiteettigeeni%BS2001:"identiteettigeeni, identity gene, ks. selektrorigeeni."
identtiset kaksoset%BS2001:"identtiset kaksoset, identical twins, ks. yksimunainen."
idiogrammi%BS2001:"idiogrammi, idiogram (kreik. gramma = piirto, merkki, kirjain), kromosomiston kaavamainen esitys."
idiopaattinen%BS2001:"idiopaattinen, idiopathic (kreik. pathos = kärsimys), kuvaa sairautta, joka alkaa ilman tunnettua syytä."
idiotooppi%BS2001:"idiotooppi, idiotope (kreik. topos = paikka), yksittäinen antigeenideterminantti immunoglo-buliinin vaihtelevassa eli variaabelissa osassa."
idiotyyppi%BS2001:"idiotyyppi, idiotype (kreik. typos = merkki, tyyppi), 1. yhden immunoglobuliinimolekyylin kaikkien idiotooppien muodostama kokonaisuus; 2. genotyypin vanhentunut synonyymi."
IGFs%BS2001:"IGFs, insulin-like growth factors, insuliinin kaltaiset kasvutekijät; ks. somatomediinit."
ihmeverkko%BS2001:"ihmeverkko, rete mirabile, ks. rete."
ikirouta%BS2001:"ikirouta, permafrost, pysyvä jää arktisessa tai antarktisessa maaperässä; pintakerros kuitenkin sulaa lyhyen kesän kuluessa."
ikäjakauma%BS2001:"ikäjakauma, age distribution, age structure, populaation yksilöiden jakautuminen eri ikäryhmiin. Populaatioekologisissa tutkimuksissa ikäryhmät määräytyvät tavallisesti suhteessa lisääntymiseen, jolloin erotetaan lisääntymistä edeltävä (prereproductive), lisääntyvä (reproductive) ja lisääntymisen jälkeinen ikäryhmä (postreproductive age-group). Eksponentiaalisesti kasvavassa populaatiossa (ks. eksponen-tiaalinen kasvu) on ns. vakaa ikäjakauma (stable age distribution), jolloin eri ikäryhmien osuudet ovat muuttumattomat. Tasapainoisessa populaatiossa, jossa kuolevuus vastaa syntyvyyttä, esiintyy ns. vakioitunut ikäjakauma (stationary age distribution), joka on hypoteettinen ja määräytyy sen mukaan, miten kuolevuus näkyy eri ikäryhmissä, kun populaation syntyvyys ja kuolevuus ovat yhtä suuret."
ikäpyramidi%BS2001:"ikäpyramidi, age pyramid (kreik. pyramis = pyramidi), populaation ikärakennetta (ks. ikä-jakauma) havainnollistava graafi nen kuva, jon-ka avulla esitetään populaation eri ikäluokkien keskinäiset osuudet päällekkäisinä kerroksina alkaen nuorimmasta ikäluokasta. Pyramidi jaetaan tavallisesti ikäryhmittäin kolmeen osaan, joista alin osa esittää lisääntymistä edeltävää, keskimmäinen lisääntyvää ja ylin lisääntymisen jälkeistä ikäryhmää. Kasvavan populaation ikäpyramidi on leveäkantainen, koska nuorten, alle lisääntymisikäisten yksilöiden osuus on suuri; vakaassa populaatiossa syntyvyys ja kuolevuus ovat tasapainossa ja kaksi alinta ikäryhmää ovat lähes samankokoisia. Vähenevän populaation ikäpyramidi on kapeakantainen lisääntymistä edeltävän ikäryhmän pienen koon vuoksi."
ilmaantuvuus%BS2001:"ilmaantuvuus, incidence, uusien sairastapausten lukumäärä tietyssä populaatiossa aikayksikköä kohti; laajemmin käsitettynä minkä tahansa uuden ominaisuuden ilmaantuminen populaatioon. Syn. insidenssi; vrt. prevalenssi."
ilmakehä%BS2001:"ilmakehä, atmosphere, 1. atmosfääri, Maata ympäröivä kaasukerros, jonka muodostavat typpi (noin 78 %), happi (21 %), argon (0,9 %) ja hiilidioksidi (tällä hetkellä noin 0,037 %); lisäksi on pieniä määriä vetyä, otsonia, metaania, hiili monoksidia ja jalokaasuja (helium, neon, krypton ja ksenon). Ilmakehä jaetaan eri kerroksiin. Alin on troposfääri, joka ulottuu noin 10 km:iin. Sen yläpuolella ovat stratosfääri noin 10-50 km:n ja mesosfääri noin 50-80 km:n korkeudessa. Termosfääri alkaa noin 80 km:sta, mutta sen ylärajaa ei voida mitata. Edellä mainittujen neljän kerroksen erottelu perustuu lämpötilaan. Ilmakehää voidaan myös sen sähköisten ja kemiallisten ominaisuuksien perusteella jaotella eri kerroksiin. Näistä otsonikerros sijoittuu noin 16-30 km:n tasolle ja ionosfääri 100-400 km:n korkeudelle, joidenkin lähteiden mukaan yläraja olisi 1000 km:ssä. Ionosfäärin yläpuolella on eksosfääri eli magnetosfääri noin 400 (1000) km:sta ylöspäin. Ihmisen aikaansaannokset kohdistuvat lähinnä troposfääriin ja stratosfääriin. Edelliseen rajoittuvat ympäristöongelmat, kuten hapanlas-keumaan vaikuttavat päästöt, tuottavat yleensä alueellisia ongelmia, kun taas stratosfääriin ulottuvat päästöt, esim. otsonikatoon vaikuttavat, muodostavat maailmanlaajuisia ongelmia; 2. kaasumainen ympäristö, väliaine; 3. vanhentunut ilmanpaineen yksikkö."
ilmankosteus%BS2001:"ilmankosteus, air humidity, atmospheric moisture, kosteus, jonka aiheuttaa ilman sisältämä vesihöyry, jonka määrä ilmassa ilmoitetaan tiheyden avulla. Absoluuttinen kosteus tarkoittaa ilmassa todella olevan vesihöyryn tiheyttä (?h) ja maksimikosteus vesihöyryn suurinta mahdollista tiheyttä ilmassa (?hmax(t)). Ilmankosteus ilmoitetaan yleensä suhteellisena kosteutena (?), joka saadaan, kun absoluuttinen kosteus jaetaan maksimikosteudella. Suhteellinen kosteus ilmoitetaan prosentteina. Lämpötilassa, jossa suhteellinen kosteus on 100 %, vesihöyry on kylläistä, jolloin on saavutettu kastepiste. Kun lämpötila laskee tämän alle, vesihöyry tiivistyy pisaroiksi. Tapahtuma on haihtumiselle vastakkainen ilmiö, jossa vapautuu lämpöenergiaa, mikä hidastaa ilman jäähtymistä."
ilmanpaine%BS2001:"ilmanpaine, air pressure, atmospheric pressure, ilmakehän maanpintaa vastaan aiheuttama pai-ne. Ilmanpaine on yhtä suuri kuin ilmapatsaan paino jaettuna pinta-alalla, joka jää patsaan alle. Vanhentunut yksikkö on ilmakehä, atm. Paineyksikköinä (ks. liite 1) käytetään nykyään millibaaria (1 mbar = 0,001 bar) tai hehtopascalia (1 hPa = 100 Pa = 1 mbar; ks. liite 1). Normaali-ilmanpaine, 1 atm, on merenpinnan tasossa 101,3 kPa eli 1013 hPa = 1013 mbar. Ylöspäin mentäessä ilmanpaine pienenee niin, että 5500 m:n korkeudessa se on 50 kPa, 16 000 m:ssä noin 10 kPa ja 32 000 m:ssä 1 kPa. Sääkartoissa saman ilmanpaineen paikkoja yhdistävät saman paineen käyrät eli isobaarit. Kun käyrästön keskustan ilmanpaine on alempi kuin ympäristön, keskustassa vallitsee sykloni eli matalapaine, päinvastaisessa tapauksessa korkeapaine eli antisykloni. Monet eliöt ovat sopeutuneet elämään esim. vuoristojen matalissa ilmanpaineissa, jolloin pikemminkin lämpötila kuin ilmanpaine muodostuu rajoittavaksi teki-jäksi niiden elämälle."
ilmentymä%BS2001:"ilmentymä, expression, ekspressio; geenin kopioituminen RNA:ksi ja tämän geneettinen translaatio eli luenta edelleen proteiiniksi; laajemmin käsitettynä geenin vaikutuksen ilmeneminen entsyymitoiminnoissa, solujen, solukoiden ja kudosten rakenteessa, toiminnoissa ja eliön käyttäytymisessä. Vrt. ekspressiviteetti."
ilokaasu%BS2001:"ilokaasu, nitrous oxide, laughing gas, typpioksiduuli, dityppioksidi; ks. typpioksidit."
imeytyminen%BS2001:"imeytyminen, absorption, absorptio."
imidatsoli%BS2001:"imidatsoli, imidazole, kiteinen heterosyklinen yhdiste, C3HN2; käytetään puskuriaineena bio-logisessa ja biokemiallisessa tutkimuksessa ja orgaanisissa synteeseissä."
imidi%BS2001:"imidi, imide, yhdiste, jossa on (=NH)-ryhmä, esim. kalsiumimidi CaNH; orgaaniset imidit si-sältävät imidoryhmän, -CONHCO-."
imiini%BS2001:"imiini, imine, orgaaninen yhdiste, joka on johdettavissa ammoniakista ja joka sisältää imino-ryhmän, =NH. Ammoniakin kaksi vetyä ovat korvautuneet ei-happamilla orgaanisilla ryhmillä. Yhdisteet voivat olla rakenteeltaan syklisiä tai suoraketjuisia."
iminohapot%BS2001:"iminohapot, imino acids, proteiinien heterosyklisiä sekundaarisia amiineja, joiden a-asemassa oleva typpiatomi kuuluu renkaaseen. Yhdisteet luetaan usein aminohappoihin. Tunnetuimpia ovat proliini ja hydroksiproliini, jotka ovat myös proteiinien ainesosina esim. kollageenissa."
immersio%BS2001:"immersio, immersion (lat. immergere = upottaa nesteeseen), uppoaminen, upotus; esim. 1. mikroskooppisen kuvan parantaminen täyttämällä valmisteen peitinlasin ja mikroskoopin objektiivin välinen ilmatila valoa voimakkaasti taittavalla immersioöljyllä; 2. taivaankappaleen katoaminen toisen taakse tai varjoon."
immigraatio%BS2001:"immigraatio, immigration (lat. immigratio = maahan muutto), tulomuutto; yksilöiden saa-puminen populaatioon toisista populaatioista ja siitä seuraava geenivirta. Immigraatio kasvattaa geneettistä muuntelua populaatiossa. Vrt. emigraatio; ks. muutto."
immissio%BS2001:"immissio, deposition (lat. in = sisään, mittere = päästää), sisään päästäminen, vieminen; ympäristötieteissä tarkoittaa päästöä tai laskeumaa, joka tulee johonkin kohteeseen. Se ilmaisee si-ten esim. ilman laatua, jolloin ilman epäpuhtaudet ilmaistaan yleensä massayksikkönä tilavuusyksikköä kohti tai maahan laskeutuneena pinta-alayksikköä kohti. Vrt. emissio."
immobilisaatio%BS2001:"immobilisaatio, immobilization (lat. immobilis = liikkumaton), 1. liikkumattomaksi tekeminen, lepoon asettaminen; 2. ravinteiden sitoutuminen biomassaan."
immortaalinen%BS2001:"immortaalinen, immortal (lat. immortalis), kuolematon, kuihtumaton."
immunisaatio%BS2001:"immunisaatio, immunization, vastustuskykyiseksi tekeminen tai tuleminen, immunisointi; eläimen tekeminen vastustuskykyiseksi joko rokottamalla esim. heikennettyjä mikrobeja (aktiivinen immunisaatio) tai ruiskuttamalla valmiita vasta-aineita (passiivinen immunisaatio); immunisoida (immunize), tehdä immuuniksi. Ks. immuniteetti."
IMP%BS2001:"IMP, inosine monophosphate, inosiinimonofosfaatti; ks.inosiini."
impedanssi%BS2001:"impedanssi, impedance (lat. impedire = estää), sähköfysiikassa vaihtovirtavastus (Z), jännitteen ja virran välinen suhde vaihtovirtapiirissä. Vaihtovirtapiirin Ohmin laki kirjoitetaan muotoon U = IZ. Biologiassa impedanssi tarkoittaa yleisesti biologisen rakenteen sähkönvastusta, joka todetaan, kun sähkövirta ohjataan rakenteen läpi. Impedanssin muutokset liittyvät biologisiin muutoksiin, jollaisia tapahtuu esim. kasvisolukkojen jäätyessä. Jäätymisen aiheuttamia soluk-kovaurioita voidaan selvittää vaihtelemalla käytetyn sähkövirran frekvenssiä."
impermeaabeli%BS2001:"impermeaabeli, impermeable (lat. in = ei, permeare = kulkea läpi), läpäisemätön; vastakohta permeaabeli."
implantaatio%BS2001:"implantaatio, implantation (lat. in = sisään, plantare = istuttaa), kiinnittyminen, kiinnittäminen; esim. 1. hedelmöityneen munasolun kiinnittyminen kohdun seinämään; 2. elin- tai ku-dossiirrännäisen istuttaminen eläimeen (ihmiseen) tai kehittyvään alkioon; 3. kasvaimen etä-pesäkesolujen kiinnittyminen uuteen paikkaan; implantoida, istuttaa kudossiirrännäinen; implantaatti (implantti), istutettu oma tai vieras kudospala. Ks. eksplantoida."
impregnaatio%BS2001:"impregnaatio, impregnation (lat. praegnans = raskaana oleva), 1. hedelmöitys; 2. kyllästämi-nen jollakin aineella."
in silico%BS2001:"in silico (lat. in = sisällä, silicium = pii), piissä, piisirussa; toimenpide, joka tehdään lasken-nallisesti tietokoneessa. Biologiassa elämän ilmiöiden jäljitteleminen eli simulointi tietokoneiden avulla. Vrt. in vivo, in vitro."
in situ%BS2001:"in situ (lat. situs = sijainti), alkuperäisellä paikallaan oleva; esim. elin, jota ei tutkimuksen aikana irroteta; myös ympäristöönsä leviämätön (kasvain)."
in situ -hybridisaatio%BS2001:"in situ -hybridisaatio, in situ hybridization, tekniikka, jolla voidaan paikallistaa geeni kromo-somistossa tai osoittaa geenin kohdekudos antamalla yksinauhaisen DNA- tai RNA-koettimen (ks. koetin) pariutua denaturoidun DNA:n tai RNA:n kanssa soluvalmisteissa."
in statu nascendi%BS2001:"in statu nascendi (lat.), syntymistilassa oleva; kemiassa tarkoittaa syntymistilassa olevaa ainetta, esim. atomia tai radikaalia, jolloin se reagoi kemiallisesti tavallista helpommin."
in toto%BS2001:"in toto (lat. in = sisällä, totus = kokonainen, koko, kaikki), kokonaisuudessaan; esim. in toto -fiksaatio (ks. fiksaatio)."
in vitro%BS2001:"in vitro (lat. in = sisässä, vitrum = lasi), lasissa, pullossa, koeputkessa; esim. solukkoa, kudosta tai soluja voidaan tutkia eliöstä irrotettuna ja kasvattaa maljoissa, pulloissa tai koeputkissa (in vitro -tutkimus); tarkoittaa myös esim. jotakin reaktiota, joka normaalisti tapahtuu solussa mutta joka suoritetaan koeputkessa."
in vitro -hedelmöitys%BS2001:"in vitro -hedelmöitys, in vitro fertilization, ks. keinoalkuinen hedelmöitys."
in vivo%BS2001:"in vivo (lat. vivus = elävä), elävässä eliössä tapahtuva; esim. in vivo -tutkimus, elävällä eliöllä tehty tutkimus."
inaktiivinen%BS2001:"inaktiivinen, inactive (lat. activus = toimelias), epäaktiivinen, vaikutukseton, tehoton; inakti-vaatio, epäaktiiviseksi muuttuminen (esim. biologisessa reaktiossa); inaktivointi, epäaktiiviseksi tekeminen; verbi inaktivoida."
incisio%BS2001:"incisio (lat.) incision (lat. in = sisään, caedere = leikata), elimen puhkaisu, avaaminen, insisio."
incisura%BS2001:"incisura (lat.), incisure, lovi, vako, halkeama, insisuura; esim. incisura vertebralis, nikaman lovi."
incretio%BS2001:"incretio (lat.), incretion (lat. secernere = erottaa, erota, irrota), umpieritys, inkreetio."
indeksi%BS2001:"indeksi, index, mon. indices, indexes (lat. index = ilmaisija), 1. osoitin, ilmaisin, luettelo; 2. vertausluku, esim. biologisia eroja ilmaiseva suhdeluku."
indeksitapaus%BS2001:"indeksitapaus, index case, ks. propositus."
indeli%BS2001:"indeli, indel (< engl. insertion and deletion), vertailtavia DNA-sekvenssipareja, jotka poikkea-vat toisistaan insertioiden tai deleetioiden suhteen; termi on otettu käyttöön, koska insertioita ja deleetioita ei voida vertailussa erottaa toisistaan."
indifferentti%BS2001:"indifferentti, indifferent (lat. indifferens), ratkaisematon, välinpitämätön, moneen suuntaan kehityskykyinen."
indikaatio%BS2001:"indikaatio, indication (lat. indicare = ilmaista, osoittaa), osoitus, ilmaus, syy, aihe; lääketieteessä hoidon aihe; kontraindikaatio, vasta-aihe, vastasyy, hoidonvastainen aihe."
indolenssi%BS2001:"indolenssi, indolence (lat. in-= ei, dolens = kivulias), turtuneisuus (esim. kipuun), välinpitä-mättömyys, saamattomuus; adj. indolentti, turta, saamaton, välinpitämätön."
indoli%BS2001:"indoli, indole, 2,3-bentsopyrroli, C8H7N; heterosyklinen yhdiste, jonka rakenteessa on yksi 6- ja yksi heterosyklinen 5-rengas. Indoli on lähtöaine monien biologisesti tärkeiden yhdisteiden, kuten tryptofaanin, auksiinien ja serotoniinin, biosynteeseissä. Indolia muodostuu myös eläinten suolistossa, kun bakteerit hajottavat tryptofaania sisältäviä proteiineja. Indoliradikaali on nimeltään indolyyli."
induktio%BS2001:"induktio, induction (lat. inducere = johtaa sisään), aiheuttaminen, alkuunpano; jonkin reaktion, toiminnan tai tapahtuman aiheuttaminen tai tuottaminen; esim. 1. entsyymi-induktio, eliöiden indusoituvien entsyymien tuotannon alkaminen, joka seuraa tietyn indusoriksi kutsutun metaboliitin lisääntymisestä solussa; päinvastoin kuin konstitutiivisten entsyymien, indusoituvien entsyymien määrä vaihtelee suuresti solun ympäristössä tapahtuvien muutosten mukaan; 2. profagi-induktio, ilmiö, jossa profagi-virus irtautuu lysogeenisen bakteerin kromosomin yhteydestä ja alkaa lisääntyä itsenäisesti, mikä johtaa lopulta bakteerisolun hajoamiseen ja uusien faagipartikkeleiden vapautumiseen; 3. tsygoottinen induktio, profagin muuttuminen vegetatiiviseen tilaan sen jälkeen kun se on infektoinut epälysogeenisen bakteerin; seuraa lysogeenisen Hfr-solun ja epälysogeenisen F--solun (ks. F-faktori) konjugaatiota; 4. alkioinduktio (embryonaalinen induktio), tietyn solun tai kudoksen kehityssuunnan määräytyminen toisen solun tai kudoksen vaikutuksesta ja siitä lähtevä erilaistuminen; 5. ihmisen alkuunpanema reaktio eläimessä, kuten liike, nukutuksen alkaminen, synnytys jne; 6. fysiikassa sähkökentän syntyminen magneettikentän liikkuessa (sähkömagneettinen induktio); 7. logiikassa yleisen väitteen johtaminen yksityistapauksista (vastakohta deduktio)."
induktori%BS2001:"induktori, inductor, tekijä, joka aikaansaa induktion; vastaava verbi indusoida (induce), saada aikaan, aiheuttaa, tuottaa induktioreaktio; huom. entsyymi-induktion aiheuttaja on indusori."
indusoituva entsyymi%BS2001:"indusoituva entsyymi, inducible enzyme, entsyymi, jota syntetisoituu vain, kun indusoiva tekijä, tavallisimmin entsyymin substraatti, on läsnä; esim. Escherichia colin ß-galaktosidaasi. Ks. induktio."
indusori%BS2001:"indusori, inducer, mikä hyvänsä tekijä, joka saa aikaan entsyymituotannon alkamisen eli entsyymi-induktion (ks. induktio); esim. molekyyli (metaboliitti), jolla on pieni molekyylipaino ja joka lisää inaktiivisten repressoreiden suhteellista määrää ja siten vähentää entsyymisynteesin repressiota. Indusorin läsnäolo lisää niiden entsyymien tuotantoa, jotka vastaavat indusorin aineenvaihdunnasta. Ks. operoni; vrt. induktori."
industriaalimelanismi%BS2001:"industriaalimelanismi, industrial melanism, teollisuusmelanismi."
inertia%BS2001:"inertia (lat.), inertia, mon. inertiae, inertias (lat. iners = toimeton, liikkumaton), hitaus, epäaktiivisuus, velttous."
inertti%BS2001:"inertti, inert, hidas, kemiallisesti tehoton."
infektio%BS2001:"infektio, infection (lat. infi cere = saastuttaa, tahrata, myrkyttää), 1. tartunta, taudinaiheuttajien tunkeutuminen elimistöön; 2. tartuntatauti; infektoida, tartuttaa; infektoitua, saada tartunta."
inferior%BS2001:"inferior (engl., lat.), alla tai alempana sijaitseva, alempi(arvoinen), heikompi, inferiorinen."
infertiili%BS2001:"infertiili, infertile (lat. in-= ei, fertilis = hedelmällinen), hedelmätön, maho, marto; kykenemätön tuottamaan jälkeläisiä."
infertiliteetti%BS2001:"infertiliteetti, infertility, hedelmättömyys; ks. infertiili."
infiltraatio%BS2001:"infiltraatio, infiltration (lat. in = sisään, filtrare = siivilöidä), kertyminen, kertymä; esim. vieraiden aineiden, solujen tai nesteiden työn tyminen ja kertyminen kudokseen tai soluun; infiltraatti (infiltrate), vastaava ainekertymä; adj. infiltratiivinen (infiltrative) kuvaa mm. soluja (etenkin syöpäsoluja), jotka tunkeutuvat nopeasti kaikkialle kudoksiin."
inflaatio%BS2001:"inflaatio, inflation (lat. inflare = puhaltaa pulleaksi), biologiassa elimen laajeneminen kaasun tai nesteen vaikutuksesta."
informaatio%BS2001:"informaatio, information (lat. informatio = muovaus, selitys), viesti, tieto; informaatioteoriassa se katsotaan yhdeksi energian muodoksi, joka on systeemin järjestyneisyyden mitta (vrt. ental-pia). Biologiset järjestelmät sisältävät informaatiota monessa muodossa. Primaarisin muoto on geneettinen informaatio, joka sisältyy solun perintötekijöihin DNA:n (tai RNA:n) nukleotidien järjestyksenä. Geneettinen informaatio on solun rakennus- ja toimintaohjeiden kokonaisuus. Toinen tärkeä yksilön sisäisen informaation muoto on fysiologinen informaatio useine kemiallisine viestintäaineineen (chemical messengers). Se sisältää suuren joukon erilaisia biokemiallisia reaktioita ensiö- ja toisiolähettien, kuten hormonien, kasvutekijöiden, sytokiinien, sytokiniinien ja syklisen AMP:n, välittämässä viestinnässä solujen välillä tai sisällä. Eläimillä fysiologiseen viestintään tärkeänä osana kuuluvat myös hermostollinen viestintä ja aistintoiminnat, joissa viesti on pääasiassa sähköisessä muodossa (ks. aktiopotentiaali, generaattoripotentiaali). Viestintä ylläpitää solujen yhteistoimintaa yksilönkehityksen eri vaiheissa. Kolmas biologisen informaation muoto on yksilöiden välinen viestintä, jossa käytetään erilaisia signaaleja, kuten feromoneja ja elekieltä, sekä puhuttua kieltä. Tämä informaation muoto, joka on kehittyneintä eläimillä, ylläpitää populaatioiden ja ekosysteemien jär-jestäytyneisyyttä, koordinaatiota. Ks. entropia."
informosomi%BS2001:"informosomi, informosome, heterogeenisen tuman RNA:n ja tuman proteiinien muodostama kompleksi. Nämä kompleksit tekevät mahdolliseksi RNA:n paikallisen kertymisen solulimaan kunnes transkriptio on loppunut ja ne toimivat tuoreen RNA:n kondensaatiossa ja sen eristämisessä transkriptiotemplaatista. Syn. heterogeeninen tuman ribonukleoproteiinipartikkeli (hnRNP)."
infradiaaninen%BS2001:"infradiaaninen, infradian (lat. dies = päivä), harvemmin kuin kerran vuorokaudessa esiintyviä biologisia rytmejä tarkoittava; esim. kuukausi- ja vuosirytmit ovat infradiaanisia. Vrt. ultradiaaninen; ks. biorytmit."
infraneuston%BS2001:"infraneuston (engl., kreik. neustos = uiva, ajelehtiva), veden pintakalvon alapuolelle kiinnit-tyneet eliöt; esim. hyttystoukat. Syn. hyponeuston. Vrt. epineuston; ks. neuston."
infrapuna%BS2001:"infrapuna(säteily), infrared (radiation), IR, lämpösäteily, sähkömagneettisen säteilyspektrin alue, jonka aallonpituus on 0,75-1000 ?; on pitempää kuin näkyvän valon aallot ja lyhyempää kuin radioaallot."
infrapunaspektroskopia%BS2001:"infrapunaspektroskopia, infrared spectroscopy (lat. spectrum = näkymä, kreik. skopein = kat-sella), optinen menetelmä orgaanisten yhdisteiden tunnistamiseksi ja määrittämiseksi; perustuu ko. yhdisteille ominaiseen absorbanssiin infrapuna-alueella, tavallisesti aallonpituudella 2,5-16 ?."
infraääni%BS2001:"infraääni, infrasound, ihmiskorvan kuuloalueen alarajan (20 Hz) alapuolella olevat värahtelytaa-juudet; näitä ääniä synnyttävät mm. ukkonen, maanjäristykset, tulivuorenpurkaukset, tuuli ja veden pinta-aallot. Jotkin eläimet, kuten valaat ja norsut, kommunikoivat tuottamiensa infraäänien avulla."
infuusio%BS2001:"infuusio, infusion (lat. infundere = kaataa sisään), nesteen johtaminen suoneen painovoiman tai pumpun avulla; vrt. perfuusio, injektio."
inheritanssi%BS2001:"inheritanssi, inheritance, periytyminen."
inhibiittori%BS2001:"inhibiittori, inhibitor, ehkäisijä, estäjä; esim. entsyymi-inhibiittori on entsyymin toimintaa estävä aine; inhibiittorigeeni ehkäisee tietyn ominaisuuden ilmenemisen eliössä."
initiaalisolut%BS2001:"initiaalisolut, initial cells, initials, alkeissolut, initiaalit."
initiaatio%BS2001:"initiaatio, initiation, alkaminen, alkuun paneminen; 1. molekyylibiologiassa tarkoittaa DNA:n, RNA:n tai polypeptidin synteesin alkamista; proteiinisynteesi; 2. jonkin aineen, initiaattorin, vaikutus soluun niin, että sen geeneissä tapahtuvat ensimmäiset syövän syntyyn liittyvät muutokset."
initiaatiofaktorit%BS2001:""initiaatiofaktorit, initiation factors, eIFs (lat. factor = tekijä), proteiineja, jotka liittymällä ribosomeihin katalysoivat polypeptidiketjun synteesin aloitusta. Niitä on esitumaisilla eliöillä kolme ja aitotumaisilla eliöillä ainakin viisi. Ks. elongaatiofaktorit, terminaatiotekijät.""
initiaatiokompleksi%BS2001:"initiaatiokompleksi, initiation complex, välttämätön geneettisen translaation välivaihe sekä eukaryoottisissa että prokaryoottisissa organismeissa. Se muodostuu lähetti-RNA:sta, ribosomeista, initiaatiofaktoreista ja initiaattori-siirtäjä-RNA:sta."
initiaattori-siirtäjä-RNA%BS2001:"initiaattori-siirtäjä-RNA, initiator transfer RNA, initiator tRNA, erityinen metioniinin siirtäjä-RNA, joka yhdessä initiaatiofaktoreiden kanssa aloittaa geneettisen translaation."
injektio%BS2001:"injektio, injection (lat. injectio = sisäänheitto), ruiske, eliöön ruiskutettu aine. Yleisimmin eläi-mille annetaan ruiskeet lihakseen (intramuskulaarinen, i.m.), vatsaonteloon (intraperitoneaalinen, i.p.), ihon alle (subkutaaninen, s.c.), ihoon (intrakutaaninen, i.c.) tai laskimosuoneen (intravenoosinen, i.v.). Ks. mikroinjektio."
inkluusio%BS2001:"inkluusio, inclusion (lat. includere = salvata, teljetä), sulkeutuminen, ympäröiminen; esim. 1. soluinkluusiot, solunsisäisiä pieniä jyväsiä tai rakkuloita, kuten rasvapisaroita tai pigmentti- ja glykogeenijyväsiä; 2. luunsisäinen rakkula (kysta) tai puhkeamatta jäänyt hammas; 3. aineen joutuminen sulkeutuneeksi toisen aineen, kuten kiven tai metallin, sisään."
inkompatibiliteetti%BS2001:"inkompatibiliteetti, incompatibility (lat. incompatibilitas = yhteensopimattomuus), 1. pariu-tumiskyvyn geneettinen yhteensopimattomuus, joka rajoittaa tai estää tietyntyyppisten sukupuo-lisolujen välisen hedelmöityksen; täten se rajoittaa joko itsesiitosta (itseinkompatibiliteetti) tai ristisiitosta (risti-inkompatibiliteetti) muutoin vapaasti lisääntyvässä populaatiossa; 2. veri- ja kudosryhmien immunologinen yhteensopimattomuus."
inkubaatio%BS2001:"inkubaatio, incubation (lat. incubare = maata jonkin päällä, hautoa), haudottaminen, haudo-tus, munien hautominen; syn. inkubointi; inkuboida, hautoa; inkubaatioaika, soluviljelmän, entsyymiliuoksen ym. haudotusaika; myös tau-din itämisaika."
inkubaattori%BS2001:"inkubaattori, incubator, haudotuskaappi, viljelykaappi, lämpökaappi; myös keskoskaappi."
inokulaatio%BS2001:"inokulaatio, inoculation (lat. oculus = silmä), 1. solujen istutus tai siirrostus uuteen viljelmään; 2. virusten, solujen, seerumin ym. vieminen elävään organismiin; inokulaatti (inoculum), siirretty materiaali; verbi inokuloida (inoculate)."
inosiini%BS2001:"inosiini, inosine, nukleosideihin kuuluva orgaaninen yhdiste, 9-ß-D-ribofuranosyylihypoksantiini (esim. jonkin siirtäjä-RNA:n antikodonissa esiintyvä nukleosidi). Sen fosfaatit, kuten inosiinimonofosfaatti (IMP, inosinaatti), liittyvät läheisesti adenosiinifosfaattien aineenvaihduntaan. IMP eli hypoksantiiniribonukleotidi on ensimmäinen prekursori adeniini-(AMP) ja guaniininukleotidien (GMP) biosynteeseissä."
inositoli%BS2001:"inositoli, inositol, heksahydroksisykloheksaani, CHO6; hiilihydraatti, ns. lihassokeri, joka usein luetaan B-vitamiiniryhmään. Sen yhdeksästä isomeeristä vain yksi (meso- eli myoinositoli) on biologisesti aktiivinen. Inositoli yhtyy rasvahappojen kanssa muodostaen fosfatidyyli-inositolia (PI), joka on tärkeä solukalvolipidi. Tämä fosforyloituu muodostaen fosfatidyyli-inositoli-4-fosfaattia (PIP) ja edelleen fosfatidyyli-inositoli-4,5-bisfosfaat-tia (PIP2). Spesifinen fosfodiesteraasi, fosfolipaasi C, pilkkoo PIP2:n inositoli-1,4,5-tri(s)fosfaatiksi (IP3, InsP3) ja diasyyliglyseroliksi (DAG), jotka ovat tärkeitä eläin- ja kasvisolujen toimintaa sääteleviä toisiolähettejä, jotka liittyvät esim. monien hormonien, kasvutekijöiden ja hermoston välittäjäaineiden toimintaan. Kun lähetti, esim. hormoni, sitoutuu reseptorimolekyyliin, fosfolipaasi C aktivoituu tuottamaan IP3:a, joka avaa kalsiumkanavat vapauttaen Ca2+-ioneja solunsisäisistä varastoista (esim. endoplasmakalvostosta) kalsiumia vaativiin toimintoihin. DAG jää solukalvoon, jossa se aktivoi proteiinikinaasi C:n. Ks. kalsium."
insertio%BS2001:"insertio, insertion (lat. inserere = liittää yhteen), 1. sisään asettaminen; 2. istukan kiinnittymis-kohta kohdussa tai lihaksen kiinnittymiskohta luussa; 3. geenimutaation muoto."
insidenssi%BS2001:"insidenssi, incidence (lat. incidere = sattua < in = sisään, cadere = pudota), ilmaantuvuus."
inside-out patch -tekniikka%BS2001:"inside-out patch -tekniikka, inside-out patch technique, tekniikka, jonka yhteydessä tutkitaan ohutkärkisen elektrodin suulle imettyä solukalvon kappaletta, jossa alun perin solun sisäpuolella ollut kalvon pinta on ulospäin. Patch clamp -laitteisto mittaa kalvonpalassa mahdollisesti olevien ionikanavien tai ionipumppurakenteiden läpi kulkevia sähkövirtoja, jolloin voidaan tehdä havaintoja solun sähköisistä toiminnoista ja ionien kuljetuksesta. Outside-out patch -tekniikka on vastaava; siinä tutkittavan solukalvonpalan ulkopinta on ulospäin. Ks. patch clamp."
inside-out-vesikkeli%BS2001:"inside-out-vesikkeli, inside-out vesicle, solukalvon toiminnan tutkimuksessa käytetty solu-kalvorakenne; valmistetaan rikkomalla solukalvoa mekaanisesti, jolloin syntyy erillisiä, pieniä, sulkeutuneita kalvovesikkeleitä (rakkuloita). Näissä voi olla alkuperäinen kalvon sisäpuoli ulospäin (inside-out-vesikkelit) tai sisäänpäin (outside-out-vesikkelit)."
insisio%BS2001:"insisio, incision (lat. incidere = viiltää < in = sisään, caedere = leikata), viilto, elimen aukaisu, puhkaisu."
inspiraatio%BS2001:"inspiraatio, inspiration (lat. inspirare = hengittää sisään), 1. sisäänhengitys; 2. innoitus."
instaari%BS2001:"instaari, instar (lat. instar = kuvio, muoto), vaihe."
insuffisienssi%BS2001:"insuffisienssi, insufficiency (lat. in-= ei, sufficiens = riittävä), elimen tai elimistön vajaatoi-minta, toiminnanvajaus; adj. insuffisientti."
insula%BS2001:"insula (lat.), saari, saareke, saarimainen anatominen rakenne; esim. insula pancreatica, haima-saareke."
intakti%BS2001:"intakti, intact (lat. intactus < in-= epä-, tangere = koskettaa), koskematon; esim. koe-eläin, jota ei ole aikaisemmin käytetty kokeisiin; myös ehjinä ja toimintakuntoisina eristetyt soluelimet, kuten esim. intaktit viherhiukkaset."
integraalinen kalvoproteiini%BS2001:"integraalinen kalvoproteiini, integral membrane protein (lat. integrare = täydentää, yh-distää, muodostaa kokonaisuus), solun jossakin kalvorakenteessa oleva proteiini, joka on tiukasti kiinnittynyt kalvoon ja vaikeasti irrotettavissa. Solukalvon tärkeimpiä integraalisia proteiineja ovat hormonireseptorit sekä ionikanavat ja muut kuljetusproteiinit. Integraaliset kalvoproteiinit ulottuvat usein solukalvon läpi puolelta toiselle (transmembraaniproteiinit), eivät kuitenkaan aina."
integraattorigeeni%BS2001:"integraattorigeeni, integrator gene (lat. integratio = eheyttäminen), geeni, joka säätelee tuottajageenien eri ryhmien toimintaa."
inter%BS2001:"inter (lat.), välissä, seassa; etuliitteenä väli-; esim. interaktio, vuorovaikutus."
interaktori%BS2001:"interaktori, interactor (lat. actio = toiminta, toimi), vuorovaikuttaja; kokonaisuus, joka voi-daan määritellä biologisen tai kulttuurievoluution yhtenäiseksi vuorovaikuttajaksi ympäristön kanssa, joka vuorovaikutus johtaa replikaattoreiden (geenit, meemit) uudenlaiseen valintaan. Biologisessa evoluutiossa fenotyypit ovat interaktoreita."
interfaasi%BS2001:"interfaasi, interphase (kreik. fasis = ilmaantuminen), solukierron osa, jonka aikana solus-sa tapahtuu aineenvaihduntaa ja synteesiä ilman näkyviä merkkejä solunjakautumisesta. Siinä vaiheessa solun tumaa sanotaan interfaasitumaksi, ja se sisältää solun kromosomit, jotka kahdentuvat (ks. replikaatio) interfaasin aikana jakautumaan kykenevässä solussa. Ks. mitoosi, meioosi."
interferenssi%BS2001:"interferenssi, interference (lat. ferire = iskeä), sekaantuminen, häiritseminen, häiriö; esim. 1. kromosomi-interferenssi, crossing overin vaikutus toiseen crossing overiin siten, että se joko vähentää sen todennäköisyyttä (positiivinen interferenssi) tai lisää sitä (negatiivinen interferenssi) omassa läheisyydessään; 2. kromatidi-interferenssi, ilmiö, jossa kahden ei-sisarkromatidin välillä tapahtunut crossing over lisää tai vähentää todennäköisyyttä, että nämä samat kaksi kromatidia osallistuvat vielä toiseen crossing overiin samassa meioosissa; 3. interkromosomaalinen interferenssi, tietyn kromosomin segmentin pienentyneen crossing over -frekvenssin (tavallisesti rakenneheterotsygotiasta johtuva) kompensoituminen suurentuneella crossing over -frekvenssillä toisessa, epähomologisessa kromosomissa; 4. virusinterferenssi, viruksen toisen virustyypin kasvua häiritsevä vaikutus; 5. sydämen tahdistusinterferenssi, kahden tahdistinalueen toiminta sydämessä samanaikaisesti; 6. ekologiassa mm. negatiivinen vuorovaikutus kahden kilpailevan lajin välillä, jolloin toinen pienentää kilpailijan mahdollisuuksia esiintyä samalla alueella (häirintä- eli interferenssikilpailu), ks. kilpailu; 7. fysiikassa aaltoliikkeen interferenssi, esim. valon interferenssi: kahden valoaallon kohtaaminen aallon eri vaiheessa, jolloin ne voimistavat tai heikentävät toisiaan; sovellettu valomikroskopiassa ja holografi sessa interferometriassa; vastaava interferenssi ilmenee myös kahden ääniaallon kohdatessa."
interferenssikontrastimikroskopia%BS2001:"interferenssi(kontrasti)mikroskopia, inter-ference (contrast) microscopy, valomikroskopian erikoistekniikka; ks. mikroskooppi; vrt. interferenssi."
interferometri%BS2001:"interferometri, interferometer, liikkeiden tai etäisyyksien mittaamiseen suunniteltu laite, jossa käytetään hyväksi kohteeseen kohdistetun kahden valonsäteen interferenssiä. Akustisessa interferometrissä käytetään vastaavasti ääniaaltojen interferenssiä."
interglasiaalikausi%BS2001:"interglasiaalikausi, interglacial period (lat. glacies = jää), jääkausien välinen ajanjakso."
intergradaatiovyöhyke%BS2001:"intergradaatiovyöhyke, intergradation zone (lat. gradus = askel, aste, arvoaste), kohtaa-misalue kahden vierekkäisen populaation välillä (tavallisesti alalajien), jotka poikkeavat fenotyypiltään toisistaan ja ovat aikaisemmin olleet erillään. Ernst Mayr (1963) kutsui tätä sekundaariseksi intergradaatiovyöhykkeeksi (ks. hybridivyöhyke). Primaarinen intergradaatiovyöhyke esiintyy silloin, kun fenotyyppisten ominaisuuksien gradientti on asteittainen ja seurausta ympäristöolosuhteiden vähittäisistä muutoksista."
interkalaarilevy%BS2001:"interkalaarilevy, intercalated disc (lat. intercalare = lisätä väliin), kytkylevy."
intermediaarinen%BS2001:"intermediaarinen, intermediary, välissä oleva (rakenne), väli-, keski-."
intermuraalinen%BS2001:"intermuraalinen, intermural (lat. murus = muuri, valli, seinä), elimen tai jonkin muun raken-teen sijainti kudosseinämien välissä."
internaalinen%BS2001:"internaalinen, internal (lat. internus), sisällä ole-va (rakenne), sisäinen, sisä-; vastakohta eksternaalinen."
intersellulaarinen%BS2001:"intersellulaarinen, intercellular (lat. cellula = kammio, solu), solujen välissä oleva; vrt. intrasellulaarinen, ekstrasellulaarinen."
interstitiaalieliöstö%BS2001:"interstitiaalieliöstö, interstitial biota (lat. interstitialis = väliin asettuva), pienikokoisista (yleensä alle 1 mm) hiekanjyvien välissä elävistä eliöistä muodostuva eliöstö."
interstitiaalinen%BS2001:"interstitiaalinen, interstitial, välissä oleva; tarkoittaa esim. solujen ym. anatomisten rakenteiden tai maaperässä hiekkajyvästen välissä olevaa tilaa."
interstitiaalineste%BS2001:"interstitiaalineste, interstitial fluid, tissue fluid, kudosneste."
interstitiaalisolut%BS2001:"interstitiaalisolut, interstitial cells, 1. välisolut; 2. varasolut, ovat mm. polttiaiseläinten soluja, jotka ovat erilaistumattomia ja voivat kehittyä tarpeen mukaan muiksi solutyypeiksi."
intervallikartoitus%BS2001:"intervallikartoitus, interval mapping, perinnöllisyystieteessä tietokoneavusteinen kvantitatiivisten ominaisuuksien geenilokusten kartoitusmenetelmä. Menetelmässä käytetään sisäsiittoisia kantoja, jotka on riittävän tiheästi merkitty kartoitetuilla molekyylimarkkereilla (ks. markkeri). Tietokoneohjelma jäljittää kaikki markkereiden välit ja laskee todennäköisyyden sille, että kvantitatiivista ominaisuutta säätelevä lokus on markkereiden välissä."
intima%BS2001:"intima (engl., lat. intimus = sisin), sisin osa tai rakenne; esim. (suonen) sisäkalvo, tunica intima. Ks. verisuonisto."
intoleranssi%BS2001:"intoleranssi, intolerance (lat. in-= ei, tolerantia = sieto, suvaitsevaisuus), 1. sietokyvyttömyys (toleranssin vastakohta); 2. suvaitsemattomuus."
intramolekulaarinen hengitys%BS2001:"intramolekulaarinen hengitys, intramolecular respiration, Louis Pasteurin (1822-95) solujen aerobiselle hengitykselle antama nimitys."
intrasellulaarinen%BS2001:"intrasellulaarinen, intracellular (lat. cellula = pieni kammio, solu), solunsisäinen; intrasellu-laarineste, solunsisäinen neste; vrt. ekstrasellulaarinen, intersellulaarinen."
intrinsinen%BS2001:"intrinsinen, intrinsic (lat. intrinsecus = sisällä oleva), sisäinen, jonkin sisällä sijaitseva, siihen kuuluva, esim. tietty hermo, lihas tai aine. Ks. sisäinen tekijä (intrinsic factor)."
introgressio%BS2001:"introgressio, introgression (lat. introgressio = sisään astuminen), tietyn lajin geenien kertymi-nen toisen lajin geenipooliin risteytymisen ja takaisinristeytymisen kautta."
introni%BS2001:"introni, intron (uudismuodoste < lat. intra = sisällä), jaksoittaisessa geenissä polypeptidejä proteiinisynteesissä koodaavien eksonien väliin sijoittuva jakso, joka ei koodaa polypeptidiä ja joka poistuu, kun lähetti-RNA valmistuu pujonnassa; tehtävä tuntematon."
intubaatio%BS2001:"intubaatio, intubation (lat. in = sisään, tuba = putki), putken asettaminen elimen onteloon, esim. henkitorveen."
invaasio%BS2001:"invaasio, invasion (lat. invadere = mennä sisään), 1. eliöiden muutto tai vaellus uudelle alueelle; voi johtaa joko hetkelliseen (esim. monet vaelluslajit) tai pysyvään alueen asuttamiseen, minkä seurauksena on levinneisyys alueen laajeneminen; 2. elimistössä syöpäsolujen tai mikrobien tunkeutuminen kudokseen."
invaginaatio%BS2001:"invaginaatio, invagination (lat. vagina = tuppi), kudoksen tunkeutuminen toisen kudoksen tai elimen sisään muodostaen usein tuppimaisen rakenteen; esim. alkionkehityksessä blastulan solujen työntyminen alkion sisään gastrulaa tiossa. Myös esim. solukalvo voi muodostaa invaginaatioita solulimaan."
invasiivinen%BS2001:"invasiivinen, invasive, tunkeutuva, leviävä."
inversio%BS2001:"inversio, inversion (lat. inversio = nurin kääntäminen < invertere = kääntää), sisäänkääntyminen, nurinkääntymä, vastasijainti; 1. perinnöllisyystieteessä kromosomimutaatio, jossa tietty kromosomin osa on kääntynyt 180°. Terminaalisista inversioista, joissa kromosomin pää olisi kääntynyt, ei ole todisteita, vaan inversio esiintyy aina kromosomin telomeerien väliin jäävällä alueella ja edellyttää syntyäkseen kahta katkeamaa kromosomissa sekä näin syntyneen palan kääntymistä ja liittymistä uudelleen yhteen. Yksinkertaisissa inversioissa erotetaan kaksi tyyppiä: perisentriset inversiot, joissa kääntynyt segmentti sisältää sentromeerin, ja parasentriset inversiot, joissa kääntynyt segmentti ei sisällä sentromeeria vaan on kromosomin jommassakummassa käsivarressa (ks. kromosomikäsivarsi). Yksinkertaisten inversioiden lisäksi tavataan kompleksisia inversioita, joissa on useamman kuin yhden kromosomisegmentin kääntymä; niitäkin on useita tyyppejä; 2. kemiassa tiettyjen hiilihydraattien hydrolyyttinen muuntuminen (hajoaminen) siten, että niiden liuos kääntää polarisoivaa valoa päinvastaiseen suuntaan kuin alun perin. Esim. sakkaroosia pilkkovan invertaasin tuottama fruktoosin ja glukoosin seos kääntää polarisoidun valon vasemmalle, mutta hajoamaton aine (sakkaroosi) on oikealle kääntävä. Ks. isomeerit."
inversiokerros%BS2001:"inversiokerros, inversion layer, ilmakerros, joka muodostuu lämpimän ja kylmän ilman väliin, kun lämmin ilmakerros työntyy kylmemmän päälle. Mikäli tämä tapahtuu kaupungin yläpuolella tyynen sääjakson aikana, siitä seuraa, etteivät savukaasut pääse sekoittumaan ylempään ilmakerrokseen. Ne jäävät inversiokerroksen alle, lähelle maanpintaa ja saattavat muodostua vaarallisiksi erityisesti hengityselinsairauksia poteville ihmisille. Suomessa inversiotilanteita on eniten talvella. Ks. savusumu."
invertaasi%BS2001:"invertaasi, invertase, ß-fruktofuranosidaasi, EC 3.2.1.26; ß-fruktofuranosideja (kuten sakkaroosia) pilkkova entsyymi, jota syntetisoituu mm. mikrobeissa, sienissä ja kasveissa. Invertaasi hajottaa ruokosokerin eli sakkaroosin kahdeksi monosakkaridiksi, rypälesokeriksi eli glukoosiksi ja hedelmäsokeriksi eli fruktoosiksi, jolloin liuoksen optiset ominaisuudet muuttuvat (ks. inversio). Mm. eläinten suolistossa syntyvä sakkaraasi, EC. 3.2.1.48, on vastaava entsyymi, joka hajottaa ruokosokeria ja mallassokeria (maltoosi) monosakkarideiksi. Ks. inverttisokeri."
inverttisokeri%BS2001:"inverttisokeri, invert sugar (lat. inversio = nurin kääntäminen), ruokosokerista eli sakkaroosista invertaasin tai laimeiden happojen vaikutuksesta pilkkoutuva rypälesokerin eli glukoosin ja hedelmäsokerin eli fruktoosin seos. Muutoksessa (inversio) sokeriliuoksen optinen kiertosuunta muuttuu oikealta vasemmalle. Hunajan pääosa on inverttisokeria."
involuutio%BS2001:"involuutio, involution (lat. involutio = kokoon kiertäminen), 1. soluryhmän työntyminen var-haisen eläinalkion sisään gastrulaatiovaiheen alkaessa; 2. elimen surkastuminen tai palautuminen vähemmän aktiiviseen tilaan; 3. henkisen kehityksen taantuminen."
ioni%BS2001:"ioni, ion (kreik. ienai = kulkea), sähköisesti varautunut atomi tai atomiryhmä, joka voi olla varaukseltaan positiivinen (kationi, kuten ka liumioni, K+, ja kalsiumioni, Ca2+) tai nega tiivinen (anioni, kuten kloridi-ioni, Cl-, ja sulfaatti-ioni, SO2-). Ioni syntyy atomin menettäessä elektronin tai elektroneja (syntyy kationi) taikka saadessa yhden tai useamman ylimääräisen elektronin (syntyy anioni). Ionisoituminen (ionisaatio) tapahtuu yleensä aineen liuetessa, jolloin esim. ruokasuolasta (NaCl) muodostuu Na+- ja Cl--ioneja. Eliöiden fysiologisissa toiminnoissa tärkeitä ovat monien happojen, emästen ja suolojen dissosioituessa muodostuvat ionit, jot-ka mm. aikaansavat soluissa kalvojännitteiden synnyn (ks. lepopotentiaali)."
ioniantagonismi%BS2001:"ioniantagonismi, ion antagonism (kreik. antagonizesthai = taistella vastaan), ionien kesken vallitseva vastavaikutus, jolloin esim. jonkin ionin läsnäolo estää toisen ionin kulun soluun tai rajoittaa sitä. Ilmiö perustuu ionien vastakkaisiin sähkövarauksiin."
ionikanava%BS2001:"ionikanava, ion channel, proteiinimolekyylien muodostama, solukalvon läpi kulkeva kanava, joka saadaan näkyviin vain elektronimikroskooppitekniikalla. Ionikanavat voivat olla sulkeutuneessa tilassa tai avoinna, jolloin ionit sähköisten ominaisuuksiensa ja väkevyyserojensa (sähkökemiallinen gradientti) mukaisesti pääsevät kulkemaan solun sisään tai solusta ulos. Ionikanava päästää valikoivasti esim. vain natrium-, kalium-, kalsium- tai kloridi-ioneja lävitseen; kuitenkin eräät kanavatyypit päästävät läpi useita kationeja tai anioneja. Avautuminen ohjautuu mm. solukalvon sähköisen jännitteen (jänniteohjatut ionikanavat, voltage-gated channels) tai esim. hermoston välittä-jäaineiden avulla (ligandi- eli reseptoriohjatut kanavat (ligand-gated channels). Ligandi voi olla solunulkoinen molekyyli (esim. hormoni tai hermoston välittäjäaine) tai solunsisäinen molekyyli, kuten syklinen AMP, G-proteii-ni tai Ca2+. Myös mekaaninen stimulus voi säädellä kanavan aukeamista (mekaanisesti ohjatut kanavat, mechanically gated channels), kuten tapahtuu mekaanisissa aistimissa. Ionikanavia on löydetty kaikista tutkituista eliöryhmistä. Niiden toiminta on tärkeä solun ionitasapainon säätelyssä ja erityisesti kaikissa solukalvon sähköisissä ilmiöissä. Monien lääkeaineiden ja myrkkyjen vaikutus kohdistuu ionikanavien toimintaan. Ks. lepopotentiaali, aktiopotentiaali, reseptoripotentiaali, solukalvon kuljetusjärjestelmät, patch clamp; vrt. ionipumput. )"
ioninvaihto%BS2001:"ioninvaihto, ion exchange, 1. ionien sähkövarauksiin perustuva ilmiö, joka säätelee kasvien ravinteiden ottoa. Maahan pidättyvät kationit voivat olla kiinnittyneinä maahiukkasiin erisuuruisilla voimilla. Kiinnittymisen voimakkuus riippuu sähkövarauksesta, kationin koosta ja ionin hydraatioasteesta eli ioniin liittyvän vesivaipan paksuudesta. Juurten toimiessa on erittyvillä vetyioneilla (H+) hyvä »vaihtoarvo», kos-ka ne ovat erittäin lujasti maakolloideihin pidättyviä. Ne pystyvät syrjäyttämään heikommin kiinnittyviä ioneja. Samoin maahan lisätty kalkki (Ca2+-ionit) pystyy vaihtamaan monia muita ravinneioneja maahiukkasten pinnasta kasvien käyttöön; 2. tekninen ioninvaihto; voidaan tehdä mm. ioninvaihtohartseilla liuoksen tiettyjen ionien ja hartsihiukkasten välillä; käytetään esim. veden puhdistuksessa ja kromatografiassa."
ionipumput%BS2001:"ionipumput, ion pumps, solujen aktiivisia ioninkuljetusmekanismeja, jotka säätelevät ionien kul-kua solujen kalvorakenteiden läpi. Ne ovat entsyymejä, adenosiinitrifosfataaseja (ATPaaseja), jotka käyttävät ATP:sta saatavaa energiaa ionien kuljetukseen. Ionipumppuja ovat esim. kasvi- ja eläinsolujen solukalvon kalsiumpumppu ja mitokondriokalvon protonipumppu sekä eläinsolujen natrium- kalium pumppu. Ks. solukalvon kuljetusjärjestelmät; vrt. ionikanava."
ionisidos%BS2001:"ionisidos, ionic bond, kahden erimerkkisen ionin välille syntyvä sidos. Kun esim. natrium (Na) ja kloori (Cl) reagoivat, atomit muuttuvat ionimuotoon. Natrium menettää yhden elektronin ulkokuoreltaan, ja syntyy Na+-ioni. Kun kloori saa yhden elektronin lisää, syntyy Cl--ioni (oktettisääntö toteutuu; ks. oktetti). Na+:n ja Cl-:n liittyessä yhteen muodostuu NaCl (natriumkloridi)."
ionisoiva säteily%BS2001:"ionisoiva säteily, ionizing radiation, säteily, joka suoraan tai välillisesti saa aikaan atomien virittymistä ja ionisoitumista (esim. eliöissä). Luonnossa ionisoivaa säteilyä tulee pieniä määriä avaruussäteilynä sekä paikoitellen runsaastikin radioaktiivisista aineista (ks. radioaktiivisuus), joiden määrä on ihmisen toimesta lisääntynyt. Ionisoiva säteily on hiukkassäteilyä (alfasäteily, beetasäteily) tai sähkömagneettista ionisoivaa säteilyä (gamma- tai röntgensäteily). Kaikki ne aiheuttavat eliöissä solumuutoksia, erityisesti DNA:n rakenteissa, ja muutokset saattavat johtaa mutaatioiden tai pa-hanlaatuisten kasvainten syntyyn. Koska suurin osa ionisoivasta auringonsäteilystä (lyhyt UV) absorboituu ylempiin ilmakerroksiin (ionosfääri), enin osa eliöihin tulevasta sähkömagneettisesta säteilystä (pitkä UV-, valo- ja lämpösäteily sekä radio- ja mikroaaltosäteily) on heikosti ionisoivaa tai ionisoimatonta säteilyä (non-ionizing radiation). Ionisoivan ja ionisoimattoman säteilyn tarkka erottaminen on kuitenkin vaikeaa, koska säteilyn ionisoiva vaikutus kohteessaan riippuu absorboituvan energian määrästä ja siten paitsi säteilyn aallonpituudesta myös sen voimakkuudesta. Evoluution aikana eliöissä on kehittynyt säteilyltä suojaavia mekanismeja, kuten läpäisemätön pinta pigmentti-soluineen, antioksidantit sekä säteilyvahinkojen korjausmekanismit erityisesti nukleiinihappojen aineenvaihdunnassa."
ionitasapainon säätely%BS2001:"ionitasapainon säätely, ionic regulation, ks. osmoottinen säätely."
ionofori%BS2001:"ionofori, ionophore (kreik. ferein = kantaa), hydrofobinen orgaaninen molekyyli, joka liittyy solukalvon lipidirakenteisiin ja lisää ionien kulkua kalvon läpi. Se on usein ionispesifinen. Ionoforit joko sitovat kuljettamansa ionit ja kulkevat diffundoitumalla solukalvon läpi (esim. valinomysiini) tai toimivat kanavanmuodostajina (channel former), jolloin ionit pääsevät kanavasta solukalvon läpi (esim. gramisidiini). Ionoforit sekoittavat solun ionitasapainon, mikä on kohtalokasta solulle. Eräät solut, erityisesti mikrobit, tuottavat ionoforeja toisten solujen tuhoamiseksi. Ionoforeja käytetään solubio-logiassa solujen ionitasapainon säätelyn ja sähköisten ominaisuuksien tutkimiseen."
ionosfääri%BS2001:"ionosfääri, ionosphere (kreik. sfaira = pallo, ilmakehä), noin 80-1000 km:n korkeudessa ole-va ilmakehän osa, johon kohdistuu voimakas auringon ionisoiva säteily (UV- ja röntgensäteily) ja joka siten sisältää runsaasti sähköisesti varautuneita hiukkasia, ioneja. Siinä on erotettavissa radioaaltoja heijastavia kerroksia (D-, E- ja F-kerroksia). Vrt. ilmakehä, stratosfääri, troposfääri, mesosfääri."
iontoforeesi%BS2001:"iontoforeesi, iontophoresis (kreik. ferein = kantaa), menetelmä, jossa ionimuodossa oleva aine viedään soluun mikroinjektiona elektroforeettisesti sähkövirran avulla; ks. elektroforeesi."
IP3%BS2001:"IP3, InsP3, inositol tri(s)phosphate, inositoli-tri(s) fosfaatti; ks. inositoli."
ipsilateraalinen%BS2001:"ipsilateraalinen, ipsilateral (lat. ipse = itse, latus = sivu), samanpuoleinen (rakenne); vrt. kollateraalinen, kontralateraalinen."
IPSP%BS2001:"IPSP, inhibitory postsynaptic potential, inhiboiva postsynaptinen potentiaali."
IRMA%BS2001:"IRMA, immunoradiometric assay, immunoradiometrinen tutkimusmenetelmä; siinä tutkittava yhdiste (antigeeni) sitoutuu radioaktiivisesti leimattuun vasta-aineeseen. Syn. radioimmunoanalyysi; ks. radioimmunomenetelmä (RIA)."
irradiaatio%BS2001:"irradiaatio, irradiation (lat. in = sisään, radiare = lähettää säteitä), säteilytys, säteily (myös kivun)."
irreversiibeli%BS2001:"irreversiibeli, irreversible (lat. in- = ei, epä-, revertere = palata), palautumaton; reaktio tai tapahtuma, joka kulkee palautumattomasti yhteen suuntaan; esim. munanvalkuainen denaturoituu irreversiibelisti keitettäessä. Vrt. reversiibeli."
irritaatio%BS2001:"irritaatio, irritation (lat. irritatio), ärsyttäminen, kiihottaminen; irritabiliteetti (irritability), ärtyvyys."
irruptio%BS2001:"irruptio, irruption (lat. irruptio = äkillinen hyökkäys), ympäristöolosuhteiden poikkeuksellisen edullisten muutosten seurauksena syntynyt populaatiotiheyden äkillinen kasvu, joka johtaa populaation yksilöiden massaliikkeisiin. Irruptiot ovat esiintymiseltään epäsäännöllisiä. Ks. vaelluslaji."
irtikytkijä%BS2001:"irtikytkijä, uncoupler, soluille myrkyllinen yhdiste, joka erottaa normaalisti toisiinsa liittyvät reaktiotiet eli aiheuttaa irtikykennän. Tyypillinen irtikytkijä on esim. 2,4-dinitrofenoli (DNP), joka soluhengityksessä kytkee erilleen elektroninsiirron reaktiot ja ATP:n tuoton eli oksidatiivisen fosforylaation, jolloin solu tuhoutuu. Dinitrofenolia käytetäänkin mm. rikkakasvien hävitteenä."
ISO%BS2001:"ISO, International Organization for Standardization, kansainvälinen standardisoimisjärjestö."
isoamyylialkoholi%BS2001:"isoamyylialkoholi, isoamyl alcohol, 3-methyl-1-butanol, 3-metyyli-1-butanoli, (CH3)2CHCH-CH2OH, jota biokemiallisessa tutkimuksessa käytetään mm. yhdessä fenolin kanssa proteiinien poistamiseen liuoksista (deproteinisointi). Syn. isopentyylialkoholi."
isobaari%BS2001:"isobaari, isobar (kreik. isos = yhtäläinen, baros = paino), ilmastokartalla esitetty linja, joka yhdistää meren pinnan tasolle projisoidut samaa ilmanpainetta osoittavat pisteet. Ks. isosteeri."
isobutanoli%BS2001:"isobutanoli, isobutanol, isobutyl alcohol, 2-butanol, isobutyylialkoholi; ks. butanoli, alkoholit."
isodeemi%BS2001:"isodeemi, isodeme (kreik. demos = alue, kansa), ekologiassa käyrä, joka yhdistää kartalla sellaiset alueet, joilla tietyn lajin populaatiotiheydet ovat yhtä suuret."
isodisomia%BS2001:"isodisomia, isodisomy (kreik. dis = kahdesti, soma = kappale, ruumis), kromosomikoostumus, jossa yksilö on perinyt homologisen kromosomiparin kummatkin jäsenet samalta vanhemmalta."
isoelektrinen piste%BS2001:"isoelektrinen piste, isoelectric point, pH-arvo, jossa amfolyyttien, kuten aminohappojen ja proteiinien, positiivisten ja negatiivisten varausten summa on pienimmillään tai nolla. Isoelektrisessä pisteessä proteiinit saostuvat, mitä käytetään hyväksi niiden analysoinnissa. Isoelektrinen fokusointi (isoelectric focusing) on proteiinien erotteluun sovellettu elektroforeettinen menetelmä, joka käyttää hyväksi proteiinien isoelektristen pisteiden eroja."
isoentsyymit%BS2001:"isoentsyymit, isoenzymes, isotsyymit."
isofeeni%BS2001:"isofeeni, isophene (kreik. isos = yhtäläinen, fainein = osoittaa), 1. käyrä, joka rajaa kartalla sellaisia alueita, joilla esiintyy yhtä tiheästi esim. tiettyjä poikkeavia muotoja eli morfeja. Isofeenikarttoja käytetään kuvaamaan mm. kliinien maantieteellisiä levinneisyyksiä; 2. linja, joka yhdistää kartalla sellaiset alueet, joilla tietyt vuodenaikaistapahtumat ovat samanaikaisia; esim. muuttolintujen saapumisajat tai kukinnan alkamisajat."
isoformit%BS2001:"isoformit, isoforms, 1. saman geenin tuottamia erilaisia proteiineja, jotka voivat syntyä esim. vaihtoehtoisen pujonnan tai eri promoottoreiden avulla; 2. proteiineja, joita koodaavat samaa evolutiivista alkuperää olevat geenit; proteiinit muodostavat toiminnaltaan samankaltaisia proteiiniperheitä."
isogamia%BS2001:"isogamia, isogamy (kreik. gamos = avio), tilanne, joka vallitsee, kun hedelmöityksessä yhtyvät gameetit eli sukupuolisolut ovat kooltaan, muodoltaan ja käyttäytymiseltään samanlaiset. Vrt. anisogamia."
isogeeninen%BS2001:"isogeeninen, isogeneic, isogenic (kreik. genos = syntyperä, suku), 1. kuvaa yksilöryhmää, jonka yksilöillä on samat genotyypit huolimatta siitä, ovatko ne homotsygootteja vai heterotsygootteja; 2. viittaa kahteen polveutumisensa puolesta identtiseen alleeliin tai kromosomin osaan."
isografti%BS2001:"isografti, isograft, syngraft, kudossiirre, joka tehdään geneettisesti identtisten yksilöiden kesken; ks. siirre, grafti."
isohaliini%BS2001:"isohaliini, isohaline (kreik. hals = suola), merta kuvaavalla kartalla saman suolapitoisuuden ilmaiseva käyrä."
isokliini%BS2001:"isokliini, isoclinic, isoclinic line, (kreik. isos = yhtäläinen, klinein = taipua), ekologian käsitteistössä isokliini-käyrät yhdistävät kartalla alueita, joilla mikä tahansa paikallisesti vaihtelevan ilmiön arvo on sama; esim. alueita, joilla tutkittavan lajin populaatioiden kasvu on samansuuruista, tai alueita, joilla lajimäärät ja resurssitasot ovat samansuuruisia."
isokromosomi%BS2001:"isokromosomi, isochromosome (kreik. khroma= väri, soma = ruumis), monosentrinen tai disentrinen kromosomi, jossa on kaksi homologista (samanlaista ja geneettisesti identtistä) käsivartta, jotka ovat toistensa peilikuvia."
isolaatio%BS2001:"isolaatio, isolation (ital. isolare = eristää), eristyminen, eristäminen; biologiassa populaation joutuminen erilleen muista saman lajin populaatioista maantieteellisen, ekologisen, ilmastollisen, fysiologisen tai jonkin muun esteen vuoksi. Ekologiassa isolaatio merkitsee toisinaan kahden lajin välisen kilpailun välttämistä siten, että kilpailevat osapuolet eriytyvät toisistaan ravinnon käytön, habitaatin valinnan, aktiivisuuskausien tai maantieteellisen levinneisyyden suhteen. Lisääntymisesteiden vuoksi isolaatio aiheuttaa geenivirran estymisen tai rajoittumisen erillisten populaatioiden välillä. Isolaatio on tärkeä tekijä evoluutiossa. Sen eri muodot voidaan jakaa kahteen luokkaan: maantieteellinen eli alueellinen isolaatio, jossa populaatiot elävät eri alueilla, ts. ovat allopatrisia, ja lisääntymisisolaatio, jossa populaatioiden risteytyminen on estynyt, vaikka ne elävät samalla alueella eli ovat sympatrisia. Lisääntymisisolaatiossa puolestaan on kahdenlaisia mekanismeja: 1) Pretsygoottiset mekanismit estävät hybriditsygootin synnyn. Näitä ovat ekologinen isolaatio, jossa populaatiot elävät samalla alueella mutta eri ekologisissa lokeroissa, ajallinen isolaatio, jossa populaatioiden pariutumis-tai kukkimisajat sattuvat eri aikoihin, etologinen eli seksuaalinen isolaatio, jossa eri lajien välinen sukupuolten mielenkiinto toisiaan kohtaan puuttuu tai soidin on liian erilainen, mekaaninen isolaatio, jossa eri lajia olevien eläinten sukupuolielimet eivät sovi yhteen parittelussa tai eri lajia olevien kasvien kukkien osat eivät sovi yhteen pölytyksessä tai niillä on eri pölyttäjät, ja gameettinen isolaatio, jossa vieraan lajin siittiöt eivät säily hengissä naaraan sukupuolitiehyessä. 2) Lisääntymisisolaatioon kuuluvat myös posttsygoottiset mekanismit, joita ovat hybridin elinkelvottomuus, jolloin lajien välinen hyb ridi on letaali, hybridin steriiliys, jolloin lajien välinen hybridi on marto, ja hybridin murtuminen, jolloin lajien väliset F2- tai takaisinristeytyshybridit ovat letaaleja tai martoja. Lajeja eristää toisistaan yleensä moninkertainen isolaatiomekanismi. Isolaatiomekanismit estävät jäsentyneen geneettisten systeemien murtumisen lajeilla, jotka ovat sopeutuneet tiettyihin ympäristöolosuhteisiin. Näin isolaatiolla on keskeinen merkitys lajiutumisessa."
isolaatti%BS2001:"isolaatti, isolate, yksilöryhmä, populaatio tai populaatioiden ryhmä, jossa eristäytyneisyyden (ks. isolaatio) vuoksi pariutumiskumppani valitaan oman ryhmän keskuudesta. Isolaatti on täysin eristynyt muista ryhmistä. Ihmisgenetiikassa voidaan erottaa maantieteellisiä tai sosiaalisia isolaatteja. Sosiaaliset isolaatit voivat olla taloudellisten tai uskonnollisten tekijöiden tai avioliittotraditioiden seurausta."
isolaattori%BS2001:"isolaattori, isolator, eristin, eristetty tila; esim. kaappi, jossa koe-eläimiä voidaan pitää kontrolloidussa ja mikrobeista puhdistetussa ympäristössä. Ks. este."
isolesitaalinen%BS2001:"isolesitaalinen, isolecithal (kreik. lekithos = ruskuainen), kuvaa munasolutyyppiä, jossa mää-rältään keskinkertainen ruskuainen on jakautunut tasaisesti koko munasolun alueelle; solun-jakautuminen on holoblastista, ts. koko munasolu jakautuu."
isoleusiini%BS2001:"isoleusiini, isoleucine, lyh. Ile, ile, tunnus I, 2-amino-3-metyylivaleriaanahappo, CH3CH-CH(CH3)CH(NH2)COOH. Isoleusiini on alifaattinen aminohappo, jota on lähes kaikissa proteiineissa; kuuluu välttämättömiin aminohappoihin."
isomeerit%BS2001:"isomeerit, isomers (kreik. isos = yhtäläinen, meros = osa), orgaanisia yhdisteitä, joiden atomien määrä (bruttokaava) on sama mutta atomien sijainti molekyylissä erilainen. Isomeeriset yhdisteet poikkeavat toisistaan fysikaalisilta ja kemiallisilta ominaisuuksiltaan. Ilmiö tunnetaan nimellä isomeria eli isomerismi, jossa on erotettavissa seuraavat tyypit: 1) Rakenneisomeriassa atomien järjestys on erilainen; esim. järjestys hiiliketjussa on erilainen (ketjuisomeria), kuten a-alaniinissa ja ß-ala-niinissa, joissa NH2 on sitoutunut joko alfahiileen tai beetahiileen; myös toiminnallinen ryhmä voi olla erilainen (funktionaaliryhmäisomeria), kuten etanolissa ja dimetyylieette rissä. 2) Stereoisomeriassa (avaruusisomeria) on kaksi tyyppiä: geometrisessa isomeriassa (cis-trans-isomeria) molekyyli voi esiintyä joko cistai trans-muodossa. Cis-tyypissä substituentit ovat renkaan tai kaksoissidoksen samalla puolella, trans-tyypissä eri puolilla; esim. fumaarihappo ja maleiinihappo ovat toistensa isomeereja, edellinen molekyylin HOOCHC=CHCOOH trans- ja jälkimmäinen cis-muoto. Toinen stereoisomerian muoto on optinen isomeria (peilikuvaisomeria), joka perustuu molekyylien epäsymmetrisyyteen (kiraalisuuteen). Molekyyleillä on atomeja tai atomiryh-miä monissa eri kohdissa ja optiset isomeerit (enantiomeerit) voivat olla toistensa peilikuvia, jolloin niitä merkitään etuliitteillä D- (lat. dextro = oikea) ja L- (lat. laevo = vasen). Toisaalta enantiomeerit kääntävät tasopolarisoidun valon vastakkaisiin suuntiin, jolloin toista enantiomeeria merkitään etuliitteillä d-tai (+)-, joka osoittaa polarisoidun valon kääntymistä myötäpäivään (clockwise, dextrorotatory isomer). Toista merkitään l- tai (-)-, ja sen valonkiertosuunta on vastapäivään (counterclock wise, laevorotatory isomer). Edellisen mukaisesti l-fruktoosi (levuloosi) merkitään mieluummin D-(-)-fruktoosi. Optista isomeriaa esiintyy monissa aineryhmissä, kuten sokereissa ja aminohapoissa. Luonnossa esiintyy yleensä vain toista isomeeria; solujen aineenvaihdunnassa toimivat yleensä vain L-aminohapot ja D-muotoiset monosakkaridit. Raseemisessa seoksessa on kahta optisesti aktiivista isomeeria ekvimolaariset määrät, ja seos (merkintä dl-, myös (±)-) on optisesti inaktiivinen."
isomeraasi%BS2001:"isomeraasi, isomerase, entsyymi, EC-luokka 5; katalysoi isomeeristen yhdisteiden muuttumista toisikseen. Ks. isomeerit."
isometria%BS2001:"isometria, isometry (kreik. metrein = mitata), samanmittaisuus; isometrinen, samanmittainen; esim. isometrinen lihassupistus, jossa lihaksen pituus ei juuri muutu lihasta jännitettäessä (esim. asentolihakset); isometrinen harjoittelu, voimaharjoittelu, joka kasvattaa tehokkaasti lihasten kokoa ja voimaa. Ks. isotoninen."
isomolaarinen%BS2001:"isomolaarinen, isomolar (lat. moles = massa), samamolaarinen; kuvaa liuoksia, jotka sisältävät samat moolimäärät ainetta tai aineita samaa tilavuusyksikköä kohti. Ks. mooli."
iso-osmoottinen%BS2001:"iso-osmoottinen, iso-osmotic, isosmotic (kreik. osmos = työntö, impulssi), samaosmoottinen; kuvaa liuoksia, joilla on sama osmoottinen potentiaali (väkevyys). Syn. isotoninen; ks. osmoosi."
isopentenyyliadenosiini%BS2001:"isopentenyyliadenosiini, isopentenyl adenosine, IPA, ks. sytokiniinit."
isopentenyylipyrofosfaatti%BS2001:"isopentenyylipyrofosfaatti, isopentenyl pyrophosphate, viisihiilinen isoprenoidiyksikkö, josta muodostuvat mm. karotenoidit, gibberelliinit, abskissihappo ja osa sytokiniineistä; eläimillä kolesterolin biosynteesin väliyhdiste. Ks. isopreeni."
isopentyylialkoholi%BS2001:"isopentyylialkoholi, isopentyl alcohol, isoamyylialkoholi."
isopreeni%BS2001:"isopreeni, isoprene, CH2=C(CH3)-CH=CH2, hiilivety-yksikkö, joka on monien kasveissa esiintyvien yhdisteiden, kuten lykopeenin, karotenoidien, A- ja E-vitamiinin sekä kumin molekyylirakenteissa. Yhdisteet, joissa on (C)2-C-C-C -hiilirunko, ovat isoprenoideja."
isopropanoli%BS2001:"isopropanoli, isopropanol, isopropyl alcohol, ks. propanoli."
isopykninen sentrifugointi%BS2001:"isopykninen sentrifugointi, isopycnic centrifugation (kreik. pyknos = tiheä, tiivis), ks. gradienttisentrifugointi."
isositruunahappo%BS2001:"isositruunahappo, isocitric acid, soluaineenvaihdunnan sitruunahappokierrossa esiintyvä väliyhdiste, HOOCCH2CH(COOH)CH(OH)-COOH, sitruunahapon isomeeri; sen suolat, esterit ja ionimuoto ovat isositraatteja. Isositraattidehydrogenaasi katalysoi reaktiota: isositraatti + NAD+ (NADP+) 2-ketoglutaraatti + CO2 + NADH (NADPH). NAD:tä vaativa entsyymi on entsyymiluokittelussa EC 1.1.1.41 ja NADP:tä vaativa EC 1.1.1.42."
isosteeri%BS2001:"isosteeri, isostere (kreik. stereos = jäykkä), 1. yhdiste, joka elektronijärjestelmältään on toisen yhdisteen kaltainen mutta kemialliselta rakenteeltaan erilainen, esim. CO2 ja N2O. Tämä johtaa fysikaalisten ominaisuuksien samankaltaisuuteen. Niiden molekyylien välillä, joilla on sama elektroniluku, vallitsee isosteria; 2. meteorologiassa tarkoittaa karttaviivaa, joka yhdistää ilmanpaineeltaan samanlaiset kohdat. Ks. isobaari."
isotermi%BS2001:"isotermi, isotherm (kreik. therme = lämpö), saman lämpötilan kuvaaja (käyrä ilmastokartalla); isoterminen, samanlämpöinen. Ks. isobaari."
isotoninen%BS2001:"isotoninen, isotonic (kreik. tonos = jänteys, jännitys), 1. samanväkevyinen, osmoottiselta vä-kevyydeltään samanlainen, kahden isotonisen liuoksen sama osmoottinen potentiaali; erityisesti kuvaa liuosta, jossa solut eivät turpoa tai kutistu, mikä osoittaa että liuos on osmoottiselta väkevyydeltään sama kuin solujen sisäinen neste; ks. osmoosi, iso-osmoottinen; 2. kuvaa lihassupistusta (isotoninen supistus), jonka aikana lihaksen pituus lyhenee ja lihaksen jännitystila pysyy samanlaisena kuorman pysyessä suunnilleen samanlaisena. Ks. isometria."
isotonit%BS2001:"isotonit, isotones, atomiytimet, joilla on sama määrä neutroneja mutta eri määrä protoneja, esim. pari 132Xe ja 133Cs."
isotoopit%BS2001:"isotoopit, isotopes, saman alkuaineen massaluvultaan toisistaan poikkeavia atomeja; kemialli-set ominaisuudet ovat samat, mutta jonkin verran eroja on fysikaalisissa ominaisuuksissa. Sa-man alkuaineen eri isotoopeilla on sama järjestysluku eli sama määrä protoneja (ks. atomi) mutta erilainen neutronien määrä. Isotoopeilla on sen vuoksi erilainen massa; esim. tavallisen vedyn massaluku on 1, deuteriumin 2 ja tritiumin 3. Jotkin alkuaineen isotoopeista ovat pysyviä, toiset pysymättömiä; jotkin ovat radioaktiivisia, kuten esim. 3H (tritium), 32P (fos-fori-32) ja 35S (rikki-35). Monet luonnon alkuaineet ovat isotooppiensa seoksia."
isotrooppinen%BS2001:"isotrooppinen, isotropic (kreik. tropos = kääntyminen), 1. fysikaalisilta ominaisuuksiltaan kaikkiin suuntiin samanlainen; esim. isotrooppinen alue (I-juova) poikkijuovaisessa lihassyyssä; 2. kuvaa rakennetta, joka refraktoi (taittaa) sähkömagneettista säteilyä (kuten röntgensäteitä) vain yhteen suuntaan; engl. myös isotropous. Vastakohta anisotrooppinen."
isotsyymit%BS2001:"isotsyymit, isozymes, isoenzymes (kreik. enzyme = käymistilassa), isoentsyymit; saman ent-syymin eri muotoja, joilla on sama katalyyttinen aktiivisuus, mutta joiden rakenne on erilainen, mikä johtuu niiden erilaisesta alayksikkökoostumuksesta. Isotsyymit voivat poiketa toisistaan mm. substraattispesifisyydeltään, lämpötilaherkkyydeltään ja pH-optimiltaan. Isotsyymit ovat yleensä kudos- ja solukkospesifisiä sekä kehitysvaihespesifisiä. Isotsyymejä voi olla sa-man yksilön eri tavoin erilaistuneissa soluissa tai samassa solussa sen eri kehitysvaiheissa ja ympäristöolosuhteissa. Vrt. allotsyymi."
isthmus%BS2001:"isthmus (lat.), isthmus, mon. isthmi, amer. myös isthmuses (kreik. isthmos), kannas, sola, istmus; 1. kannas anatomisessa rakenteessa; esim. isthmus uteri, kohdunsola (kohdun rungon ja kaulan välissä); isthmus glandulae thyroideae, kilpirauhasen puoliskoja yhdistävä kapea kan-nas; 2. kaventuma, joka yhdistää yksisoluisten kiekkomaisten Desmidiaceae-heimoon kuuluvien viherlevien kaksi puolisolua (esim. Micrasterias); 3. eliömaantieteessä kapea maakannas, joka yhdistää toisiinsa kaksi laaja-alaista mannerta tai mannermaista aluetta, kuten Suezin ja Panaman kannakset."
isäntä%BS2001:"isäntä, host, biologiassa loisinnan kohde, joka voi olla yksilö, populaatio tai laji; ks. loinen, pääisäntä, väli-isäntä."
isäntägeeni%BS2001:"isäntägeeni, master gene (kreik. genos = syntyperä), geeni, jonka tuote säätelee muiden gee-nien toimintaa eli toimii transkriptiofaktorina."
itsekäs DNA%BS2001:"itsekäs DNA, selfish DNA, kromosomissa geenien välissä oleva DNA; tavataan kaikilla aitotumaisilla eliöillä. Sen tehtävää ei tunneta, mutta erään hypoteesin mukaan sen ajatellaan olevan loisivaa eli itsekästä DNA:ta, jonka ainoana tarkoituksena on kahdentua ja siis lisätä itseään."
itsekäs geeni%BS2001:"itsekäs geeni, selfish gene, englantilaisen Richard Dawkinsin (s. 1941) luoma käsite, joka viittaa siihen, että kaikkien geenien tehtävä olisi vain replikoitua (ks. replikaatio). Tällöin yksilöt olisivat vain geeneille alistettuja näiden lisääntymiskoneita. Käsite on keskeinen geenivalinnan teoriassa."
itsemurhalisääntyminen%BS2001:"itsemurhalisääntyminen, big-bang reproduction, semelparia."
itsepujonta%BS2001:"itsepujonta, self-splicing, pujonnan muoto, jossa heterogeenisestä tuman RNA:sta poistuu introneja RNA:n itsensä toimiessa katalyyttinä, siis ilman pujontaan tavallisesti osallistuvia proteiinientsyymejä. Ks. ribotsyymi."
itsesäätely%BS2001:"itsesäätely, self-regulation, solussa, solukossa, kudoksessa, koko eliössä tai eliöyhteisössä ta-pahtuva prosessi, jossa lopputulos vaikuttaa lähtötilanteen tekijöihin ja näin ohjaa systeemin omaa toimintaa; ks. säätely; esim. 1. ekologiassa populaatiotiheyden kasvaessa riittävän suureksi lajinsisäinen kilpailu saa aikaan syntyvyyden pienenemisen tai kuolevuuden lisääntymisen (engl. myös self-limitation); 2. fysiologiassa esim. solun proteiinisynteesin tai eliön hormonierityksen säätely tai jonkin elimen läpi virtaavan veren paikallinen säätely."
ituplasma%BS2001:"ituplasma, germ plasm (kreik. plassein = muovata, muodostaa), perintöaines, joka muodostaa fysikaalisen perustan periytymiselle ja siirtyy sukupolvelta toiselle itusolujen välityksellä. Termi otettiin käyttöön siinä vaiheessa, kun perintöaineksen luonnetta ei vielä tunnettu."
iturata%BS2001:"iturata, germ line, solulinja, joka johtaa edellisen sukupolven sukupuolisoluista, gameeteista, seuraavan sukupolven sukupuolisoluihin. Esim. hyönteisillä ja selkärankaisilla iturata on täysin konkreettinen käsite, koska ituradan solut eroavat jo yksilönkehityksen varhaisessa vaiheessa muista soluista. Sen sijaan monissa muissa eläinryhmissä ja eritoten kasveilla iturata on abstraktisempi käsite, ja se on monihaaraisempi, koska periaatteessa mikä tahansa solu voi kasvattaa solulinjan, joka tuottaa sukupuolisoluja."
itusolu%BS2001:"itusolu, germ cell, mikä hyvänsä monisoluisen yksilön lisääntymissolu (generatiivinen solu, gameetti) vastakohtana somaattisille soluille."
IU%BS2001:"IU, international unit, kansainvälinen yksikkö, KY; ks. liite 1."
IUPAC%BS2001:"IUPAC, International Union of Pure and Applied Chemistry ja IUPAP, International Union of Pure and Applied Physics, kansainväliset puhtaan ja sovelletun kemian ja fysiikan järjestöt, jotka ovat hyväksyneet SI-mittayksikköjärjestelmän."
Jacobin ja Monodin teoria%BS2001:"Jacobin ja Monodin teoria, Jacob-Monod theory (Francois Jacob, s. 1920; Jacques Mo-nod, 1910-76), operoniteoria; ks. operoni."
jakautumiskerroin%BS2001:"jakautumiskerroin, partition/distribution coefficient, ilmoittaa suhteen, jonka mukaisesti ai-ne jakaantuu kahden tai useamman toisiinsa sekoittumattoman faasin kesken tasapainotilanteessa. Tällainen on esim. aineen rasvaliukoisuuden suhde vesiliukoisuuteen. Jakautumiskertoimen suuretessa rasvaliukoisuus kasvaa. Molekyyli, jolla on suuri jakautumiskerroin, pystyy mm. paremmin kulkeutumaan solun lipidirakenteisten kalvojen läpi."
jakautumiskierto%BS2001:"jakautumiskierto, division cycle, solukierto."
jaksoittainen geeni%BS2001:"jaksoittainen geeni, interrupted gene, split gene, geeni, joka muodostuu koodaavista (ks. ge-neettinen koodi) jaksoista eli eksoneista ja niiden väliin asettuvista koodaamattomista jaksoista eli introneista. Jaksoittaisia geenejä ovat useimmat monisoluisten aitotumaisten eliöiden geenit, mutta yksisoluisella hiivalla niitä on vain noin 30 % geeneistä."
jaksoittaisten tasapainojen malli%BS2001:"jaksoittaisten tasapainojen malli, punctuated equilibria model, evolutiikkaan liittyvä teoria, joka olettaa lajin pysyvän pitkiä aikoja lähes muuttumattomana ns. staasivaiheissa. Näitä erottavat toisistaan nopean muutoksen ja lajiutumisen vaiheet, joita seuraa alueellinen levittäytyminen. Koska lajiutuminen tapahtuu pienissä ääreispopulaatioissa, välimuodoista ei juuri jää fossiileja. Syn. punktualismi; vrt. fyleettinen gradualismi."
jaksollisuuslaki%BS2001:"jaksollisuuslaki, periodic law, kemian laki, jon-ka mukaan kemialliset alkuaineet voidaan ryh-mitellä jaksollisesti niiden atomipainon mukaan. Lain varsinainen keksijä on Dmitri Mendelejev (1834-1907), vaikka myös Lothar Meyer, Mendelejevin aikalainen, oli 1869 esittänyt lain pääpiirteitä. Lain pohjalta on laadittu jaksollinen järjestelmä (periodic table), jonka alkuperäismuodossa (tunnettiin 65 alkuainetta) oli kahdeksan alkuaineryhmää (IA, IIA, III-B…VIIB, 0). Samaan ryhmään kuuluvilla alkuaineilla todettiin olevan samankaltaisia ominaisuuksia, joskin A- ja B-ryhmien jäsenillä on yhtäläisyyksiäkin. Nykyään jaksollisen järjestelmän tarkempi pitkä muoto (IA…VIIA, VIII, IB…VIIB, 0) on suositeltavampi. Alkuaineiden ominaisuudet liittyvät läheisesti niiden hapetustilaan ja elektronirakenteeseen, ja näin jaksollisen järjestelmän ryhmät sisältävät ne alkuaineet, joilla on samanlainen ulkokuoren elektronirakenne."
jaksoryhmä%BS2001:"jaksoryhmä, superphylum, eläinkunnan taksoni, joka käsittää useampia pääjaksoja. Niitä yhdistää jokin keskeinen rakenneominaisuus; kuten valeruumiinontelo jaksoryhmässä Pseudocoelomata."
jalokaasut%BS2001:"jalokaasut, noble gases, helium (He), neon (Ne), argon (Ar), krypton (Kr), ksenon (Xe) ja radon (Rn); alkuaineita, joille on ominaista uloimman elektronikuoren kahdeksan elektronin muodostaman oktetin suuri pysyvyys. Tästä johtuu, etteivät jalokaasut muodosta varsinaisia kemiallisia yhdisteitä. Joissakin erikoisolosuhteissa ne voivat sitoutua joihinkin aineisiin, mutta syntynyt yhdiste on hyvin pysymätön. Jalokaasut esiintyvät tavallisissa olosuhteissa aina yksiatomisina kaasuina."
jalostusarvo%BS2001:"jalostusarvo, breeding value, kvantitatiivisessa genetiikassa keskeinen arvon käsite, jonka mu-kaan yksilöä arvioidaan sen jälkeläistön perusteella. Kun yksilö pariutuu sattumanvaraisesti populaatiossa, yksilön jalostusarvo on sen jälkeläisten fenotyyppisten arvojen erotus populaation keskiarvosta kerrottuna kahdella. Yksilön jalostusarvo on myös sen geenien keskimääräisten vaikutusten summa. Tämän vuoksi jalostusarvoa sanotaan myös yksilön additiiviseksi genotyyppiseksi arvoksi. Jalostusarvon symboli on A."
jaokkeisuus%BS2001:"jaokkeisuus, segmentation (lat. segmentum = jaoke), segmentaalisuus; 1. eliön jaokkeisuus; eliön muodostuminen samanlaisista tai lähes samanlaisista osista; esim. eläimen rakenne, jossa kokonaisuus on muodostunut peräkkäisistä (kaksikylkiset eläimet) tai säteittäisistä (säteittäiset eläimet) osarakenteista. Jaokkeisuus ilmenee selvimpänä useimmissa niveljalkaisissa sekä madoissa, joiden peräkkäiset jaokkeet saattavat olla hyvin samanlaisia. Selkärankaisissa jaokkeisuus ilmenee selvimpänä alkionkehityksen aikana (ks. somiitit) ja myöhemminkin se näkyy parhaiten selkärangan rakenteessa (muodostuu peräkkäisistä selkänikamista) sekä nikaman väleistä kulkevien selkäytimestä lähtevien ja tulevien hermojen sijoittumisessa. Jossakin määrin jaokkeisuutta ilmenee myös lihaksistossa ja ennen kaikkea ihon tuntoalueina (dermatomit); 2. elimen jaokkeisuus ilmenee sellaisissa rakenteissa, jossa kokonaisuus on muodostunut toisistaan erottuvista rakenneosista; esim. keuhkojaoke on keuhkojen osa-alue, johon menevät oma keuhkoputken haara ja verisuonet."
jaottelusentrifugointi%BS2001:"jaottelusentrifugointi, differential centrifugation (lat. differentia = ero), sentrifugointi-tekniikka, jossa peräkkäisillä ajoilla erotellaan erilaisin g-arvoin sedimentoituvat hiukkaset toi-sistaan. Pienillä sentrifugaali- eli keskipakovoimilla saadaan solukko- tai kudoshomogenaatista ensin sakkana putken pohjalle solukon kappaleet. Sen jälkeen keskipakovoimaa lisäämällä saadaan erotetuksi erilaiset soluelimet, kuten tumat, viherhiukkaset, mitokondriot, lysosomit ja lopuksi esim. ribosomit. Samaan tarkoitukseen voidaan käyttää myös gradienttisentrifugointia. Syn. differentiaalisentrifugointi. Ks. sentrifugi, sentrifugointi."
jatkotuotanto%BS2001:"jatkotuotanto, secondary production (productivity), kuluttajien biomassaan sitoutunut energia ilmaistuna tavallisesti pinta-alayksikköä kohti; ks. nettotuotanto."
J-käyrä%BS2001:"J-käyrä, J-shaped growth curve, ks. eksponentiaalinen kasvu."
jodi%BS2001:"jodi, iodine (kreik. ioeides = orvokinvärinen), halogeeneihin kuuluva alkuaine, atomip. 126,9, kem. merkki I (aik. J). Se kuuluu eläinten hivenaineisiin, jota selkärankaiset tarvitsevat kilpi-rauhashormonien (tyroksiini ja trijodityroniini) synteesiin. Jodin puute aiheuttaa struuman. Elimistö käyttää jodin suoloina, jodideina, jot-ka ionisoituvat (I-) elimistössä. Jodin radioaktiivisia isotooppeja 125I ja 131I käytetään biologisissa ja lääketieteellisissä tutkimuksissa, mm. kil-pirauhassairauksien selvittämisessä. Jodin merkitys kasveille on huonosti tunnettu. Kasveissa jodia on hyvin vähän, runsaimmin joissakin levissä ja joidenkin heinäkasvien juurissa. Jodiksi kutsutaan yleisesti myös jodin ja natriumjodidin (tai kaliumjodidin) vesiliuosta, jota käytetään desinfi ointiaineena. Jodia käytetään tärkkelyksen osoittamiseksi, ks. Sachsin jodikoe."
johtokyky%BS2001:"johtokyky, conductance, johtavuus, konduktanssi; esim. sähkökonduktanssi, sähkönjohtokyky (resistanssin käänteisarvo)."
johtoproteiini%BS2001:"johtoproteiini, master protein, selektrorigeenien koodaamia proteiineja, jotka ohjaavat suurten kehitysohjelmien toteutumista; esim. Antennapedia- ja Bithorax-kompleksien geenien koodaamat proteiinit, joista edelliset ohjaavat banaanikärpäsen pään jaokkeiden ja keskiruumiin kahden ensimmäisen jaokkeen kehittymistä ja jälkimmäiset keskiruumiin takimmaisen jaokkeen ja takaruumiin jaokkeiden muodostumista."
joule%BS2001:"joule (James Joule, 1818-89), tunnus J; energian tai työn SI-yksikkö; ks. liite 1."
junktio%BS2001:"junktio, junction, juncture (lat. junctio, junctura), liitos, liittymä, junktuura, nivel; esim. junctura ossium, luuliitos; adj. junktionaalinen, liittymää tarkoittava. Ks. soluliittymät."
Jurakausi%BS2001:"Jura-kausi, Jurassic (Jura-vuoristo), mesotsooisen maailmankauden keskimmäinen kausi trias- ja liitukausien välissä 208-144 milj. vuotta sitten. Maapallolla oli runsaasti matelijoita, kuten hirmu-, lento- ja kalaliskoja; ensimmäiset linnut (liskolintu) ja alkunisäkkäät kehittyivät. Kasvikunnassa sanikkaisten kehitys oli no peaa ja koppisiemenisten aiemmin alkanut kehitys tehostui."
jälkeläistuotto%BS2001:"jälkeläistuotto, fecundity, fekunditeetti; yksilön tai populaation tuottamien jälkeläisten määrä aikayksikköä kohti, voidaan ilmaista esim. sukupuolisolujen, siemenien, munien tai poikasten määrinä. Vrt. hedelmällisyys."
jännitteenlukitusmenetelmä%BS2001:"jännitteenlukitusmenetelmä, voltage-clamp technique, sähköfysiologinen menetelmä, jolla tutkitaan solukalvon läpi kulkevia ionivirtoja säätämällä solukalvoon kiinnitetyn mittauspipetin jännite halutulle tasolle ja mittaamalla ionivirtoja tämän lukitun jännitteen vallitessa. Näin saadaan selville ionivirran ja jännitteen riippuvuussuhteet tutkittavissa kohteissa. Ks. patch clamp."
järvisyyhy%BS2001:"järvisyyhy, swimmers’ itch, cercarial dermatitis, schistosome dermatitis (lat. dermatitis schistosomica), verimatoihin kuuluvien lajien (Trichobilharzia- ja Ornithobilharzia-suvut) aikaansaama ihottuma ja syyhy. Nämä lajit loisivat vesilintujen verisuonissa, mutta niiden vapaasti uivat kerkariatoukat saattavat varsinkin lämpiminä kesinä, jolloin loisia on poikkeuksellisen runsaasti, tunkeutua myös ihmisen ihon läpi. Ihmisessä ne kuitenkin kuolevat nopeasti mutta ehtivät aiheuttaa herkistymisreaktion, joka synnyttää ihottumaa ja kutinaa, kun ihminen toistuvasti altistuu näille loisille. Ihottuma kestää yleensä runsaan viikon. Järvisyyhyn aiheuttajaa esiintyy lämpiminä kesinä Etelä-Suomen järvissä."
jättiläiskromosomi%BS2001:"jättiläiskromosomi, giant chromosome, erikoinen kromosomityyppi, joka edustaa useiden interfaasikromatidien kimppua (ks. interfaasi); syntyy, kun konjugoitunut homologinen kromosomipari jakautuu useita kertoja, mutta näin muodostuneet jakautumistulokset eivät erkane toisistaan. Jättiläiskromosomi, toisin kuin muut kromosomit, näkyy valomikroskoopissa interfaasissa ja on jättimäisen paksu kaapelimainen muodostuma. Tällaiset kromosomit ovat tyypillisiä etenkin kaksisiipisten hyönteisten toukkien erittävissä kudoksissa, kuten sylkirauhassoluissa, jotka eivät enää jakaudu. Kromatidien luku jättiläiskromosomissa on lajispesifinen ominaisuus ja määrältään suuri. Jätti-läiskromosomien pituus on 100-250 ? ja pak-suus 15-25 ?. Jättiläiskromosomeille on tyypillistä selvä poikkijuovainen rakenne. Poikkijuovien perusteella kukin kromosomin kohta voidaan identifioida, mikä on erityisen tärkeää fysikaalisessa geenikartoituksessa. Poikkijuovituksen rakenteellisina modifikaatioina syntyy erityisiä puffeja, jotka ovat toimivia geenejä. Niissä kromomeerissa sykkyrällä oleva DNA avautuu lankavyyhden tavoin transkriptiota varten. Paitsi kaksisiipisillä hyönteisillä jättiläiskromosomeja tavataan myös eräillä kasveilla ja alku-eläimillä."
jää%BS2001:"jää, ice, ks. jäätyminen."
jäädytyslohkaisutekniikka%BS2001:"jäädytyslohkaisutekniikka, freeze-fracture technique, erityisesti elektronimikroskooppisessa solun kalvojen tutkimuksessa käytetty menetelmä, joka tehdään ilman kemiallista fiksaatiota. Jäädytetyt solukot, kudospalat tai solut lohkaistaan -100 °C:ssa alipaineessa mikrotomilla, jonka terä on jäähdytetty -180 °C:een. Jäädytysetsauksessa (freeze-etching) lohkaisupinnan jää haihdutetaan tyhjiössä, jolloin saadaan kalvon pinta näkyviin."
jääkausi%BS2001:"jääkausi, Ice Age, geologinen ajanjakso, jolloin jäämassat peittivät laajoja alueita maapallolla. Viimeisin jääkausi alkoi kvartäärikauden alussa noin 80 000 vuotta sitten; mannerjäätikkö peitti mm. koko Pohjois-Euroopan ja Pohjois-Amerikasta laajoja alueita. Sen jäänteitä ovat Grönlannin ja Etelämantereen jäätiköt. Suomessa jääkausi päättyi noin 10 000 vuotta sitten. Ks. pleistoseeni."
jääleikemikrotomi%BS2001:"jääleikemikrotomi, cryomicrotome, kryomikrotomi."
jäännöslisääntymisarvo%BS2001:"jäännöslisääntymisarvo (JLA), residual reproductive value (RRV), ks. lisääntymisarvo."
jäätyminen%BS2001:"jäätyminen, freezing, nesteen, erityisesti veden, muuttuminen nestemäisestä kiinteään olomuotoon, jääksi. Puhdas vesi jäätyy normaalissa ilmanpaineessa 0 °C:n lämpötilassa. Jäätyminen vapauttaa lämpöä, mutta sulaminen sitoo sitä suuria määriä (sulamislämpö 333,2 J/g). Veden jäätymiseen vaikuttavat siinä olevat jäätymis- eli kiteytymiskeskukset (hiukkaset) ja veden virtaus (vesi voi alijäähtyä, ts. jäähtyä jäätymättä 0 °C:n alapuolella). Jää on yleensä kiteistä, mutta eri tekijöistä johtuen (paine, aika ym.) jääkiteitä ei aina muodostu tai ne voivat hävitä (amorfinen jää). Jäätymispisteen aleneman (depression of freezing point) saavat aikaan veteen liuenneet aineet. Näitä ovat osmoottisesti vaikuttavat aineet, kuten elektrolyytit (esim. suolat) tai eielektrolyyttiset molekyylit (esim. sokeri), jotka alentavat liuoksen jäätymispistettä osmoottisen väkevyytensä mukaan niin, että yksimolaalinen liuos jäätyy -1,86 °C:ssa. Esim. 1 %:n ruoka suo-la liuoksen jäätymispiste on noin 0,5 °C ja valtamerien veden noin -1,5 °C:n ja -2 °C:n välillä. Orgaaniset liuokset, joilla on vettä matalampi jäätymispiste, alentavat vesiliuoksen jäätymispistettä aineen pitoisuuden mukaan. Näitä aineita, kuten alkoholeja ja glykolia, käytetään pakkasnesteinä, mutta niitä esiintyy myös eläinten kudosnesteissä. Jäätymispistettä alentavilla aineilla on tärkeä merkitys eliöiden pakkasenkestolle ja talvehtimisen onnistumiselle. Ks. kryoprotektantit."
k%BS2001:"k, reaktionopeuden tunnus."
kaasukromatografia%BS2001:"kaasukromatografi a, gas-liquid chromatography, GLC, ks. kromatografia."
kaasuvakio%BS2001:"kaasuvakio, gas constant, ks. liite 1."
kadaveriini%BS2001:"kadaveriini, cadaverine, 1,5-pentaanidiamiini eli pentametyleenidiamiini; pahanhajuinen emäs, jota syntyy mikrobien hajottamista proteiineista lysiinin dekarboksilaation tuloksena. Sitä on pidetty ns. raatomyrkkynä (ruumismyrkkynä), joskaan se ei ole myrkyllinen, vaan sitä on raadoissa myrkyllisten yhdisteiden seassa. Kasveissa kadaveriini toimii joissakin tapauksissa hormonien (sytokiniinit) tapaan estäen mm. solukkojen vanhenemista."
kadheriinit%BS2001:"kadheriinit, cadherins (c < engl. cell = solu, lat. adhaerere = takertua), solunpinnan proteiineja (adheesioproteiineja), jotka ovat tärkeitä solujenvälisissä liitoksissa; ovat yleensä glykoproteiineja, kuten E-kadheriini eläinten epiteelikudoksen vyödesmosomeissa (ks. desmosomi), P-kadheriini sydämessä, keuhkoissa ja suolessa tai N-kadheriini hermostossa, keuhkoissa ja sydämessä. Kadheriinimolekyyli on muodostunut 720-750 aminohaposta ja sen toiminta on riippuvainen kalsiumista. Soluinteraktiossa kadheriinimolekyyli tarttuu toisen solun pinnassa samanlaiseen kadheriiniin (esim. E-kadheriini toiseen E-kadheriiniin). Solukalvon sisäpinnassa kadheriinin pää on liittynyt solun tukirankoon toisen proteiinin, kateniinin (catenin) välityksellä. Kadheriinit ovat tärkeitä solujen erilaistumisessa ja siten kudosten ja elinten kehityksessä, morfogeneesissä."
kadmium%BS2001:"kadmium, cadmium (kreik. kadmeia = sinkkimineraali), raskasmetalleihin kuuluva alkuaine, kem. merkki Cd, atomip. 112,41. Kadmium on suoloina eliöille myrkyllinen. Maaperään jouduttuaan se siirtyy kasveihin ja niistä edelleen eläinten ravintoketjuihin, jolloin petoeläimet saavat sitä helposti vaarallisia määriä. Kadmiumin poistuminen maaperästä kestää vuosikymmeniä. Siitä on tullut paha ympäristömyrkky ihmisen toiminnan tuloksena, sillä se on tärkeiden metallien, kuten kuparin ja sinkin, seuralaisena mineraaleissa. Näiden metallien puhdistusjätteinä sekä väri- ym. teollisuuden tuotteina ja päästöinä kadmiumia joutuu ympäristöön, josta se poistuu eliöiden ulottumattomiin erittäin hitaasti; esim. kasvit ottavat kadmiumia ja niiden kautta se keräytyy ravintoketjuihin, jolloin pahimmat oireet esiintyvät ravintoketjun yläpäässä, etenkin petoeläimissä. Kadmiumin ihmiselle aiheuttamat oireet havaittiin ensimmäisenä Japanissa, jossa tauti sai nimen itai-itai (= särkee, särkee) siinä ilmenevän luusäryn vuoksi. Kadmium häiritsee kalsiumin aineenvaihduntaa, mikä näkyy mm. luiden pehmenemisenä, osteomalasiana. Taudinkuvaan kuuluu myös anemia. Linnuilla kadmium aiheuttaa mm. munien kalkkikuorien ohenemisen, josta voi seurata alkioiden kuivumista ja munien särkymistä. Useimmat biokemialliset ja fysiologiset vaikutukset eliöissä aiheutuvat kadmiumin kyvystä kiinnittyä jo pieninäkin pitoisuuksina proteiinimolekyylien SH-ryhmiin."
kafeiini%BS2001:"kafeiini, caffeine, kofeiini."
kahtaisioni%BS2001:"kahtaisioni, zwitterion, dipolar ion (saks. zwitter = kaksineuvoinen, kreik. ienai = kulkea), ioni, jossa on sekä negatiivinen että positiivinen varaus tai varauksia. Tämän vuoksi kah-taisionia kutsutaan myös nimellä sisäinen suo-la. Aminohapot esiintyvät vesiliuoksissa kahtaisioneina, samoin proteiinit. Isoelektrisessä pisteessä, jolloin ne eivät kulje sähkökentässä, niiden varausten summa on nolla, eli kahtaisioni on neutraali. Syn. zwitterioni."
kaksiulotteinen polyakryyliamidigeelielektroforeesi%BS2001:"kaksiulotteinen polyakryyliamidigeelielektroforeesi, two-dimensional polyacrylamide gel electrophoresis, 2D-PAGE, tehokas menetelmä erotella samanaikaisesti suuria määriä erilaisia proteiineja toisistaan. 2D-PAGEssa proteiinit erotellaan sähkökentässä sekä isoelektrisen pisteen että molekyylipainon mukaan, ja siten menetelmän erotuskyky on yksiulotteista geelielektroforeesia parempi (ks. elektroforeesi). Menetelmällä voidaan havaita sekä proteiinien runsauden erot että translaation jälkeisten muutosten aiheuttamat erot proteiinien liikkuvuudessa sähkökentässä. Kaksiulotteisiin gee-liajoihin perustuu solujen, solukoiden tai kudosten proteiinien ekspressiokarttojen ja niistä muodostuvien kuvien analyysi."
kaksoiskierre%BS2001:"kaksoiskierre, double helix, molekyylibiologiassa kaksijuosteisen DNA:n molekyylirakenne, jossa kaksi kierteistä nukleotidiketjua (ks. nukleotidi) on emäsosillaan kiinnittynyt toisiinsa muodostaen kaksoiskierteen. Ks. deoksiribonukleiinihappo."
kaksoisminikromosomit%BS2001:"kaksoisminikromosomit, double minute chromosomes, kasvainsoluviljelmissä muodostuvia pieniä, lähes pistemäisiä kromosomeja, jotka esiintyvät pareina."
kaksoisoskillaatiot%BS2001:"kaksoisoskillaatiot, coupled oscillations (lat. oscillare = heilua), kahden toisistaan riippuvan, rytmisesti vaihtelevan toiminnan (reaktion) suhde; ekologiassa tarkoittaa kahden lajin tai populaation yksilötiheyksien toisistaan riippuvaa vaihtelua. Esim. peto-saalissuhteessa pieni saalistiheys johtaa saalistajien tiheyden pienenemiseen, mikä puolestaan saa aikaan saalispopulaatiossa yksilötiheyden kasvun. Tästä seuraa saalistajien tiheyden kasvu jne. Ks. Lotka-Volterran yhtälöt."
kaksoissidos%BS2001:"kaksoissidos, double bond, kovalenttinen sidos, jossa kaksi atomia on liittynyt toisiinsa kahden elektroniparin avulla, esim. -C=O, -C=C-, kuvaa tyydyttymätöntä yhdistettä."
kalatsa%BS2001:"kalatsa, chalaza, mon. chalazae, chalazas (kreik. khalaza = rae), 1. linnun munan ruskuaista munankuoren kumpaankin päähän kiinnittävä »nuora» ; 2. kasvin siemenaiheen varsimainen osa, jonka välityksellä siemenaihe kiinnittyy istukkaan emiön sikiäimessä."
kalisuolat%BS2001:"kalisuolat, potassium salts, maan raakasuoloja, joista valmistetaan kaliumväkilannoitteita. Kali-suolalla tarkoitetaan maataloudessa yleensä yksiravinteista kaliumlannoitetta; Suomessa käytettävä 60-prosenttinen kalisuola on melkein puhdasta kaliumkloridia (KCl). Matalaprosenttisemmissa lannoitteissa on kalisuoloja, joissa on epäpuhtautena mm. magnesiumkloridia (MgCl2) ja natriumkloridia (NaCl)."
kalium%BS2001:"kalium, potassium (arab. al-qali = tuhkat), alkalimetalleihin kuuluva alkuaine, kem. merkki K, atomip. 39,098. Kaliumia on monina yhdisteinä mineraaleissa ja merivedessä. Kasveille kalium on välttämätön pääravinne, jota juuret ottavat kaliumionina (K+). Kalium vaikuttaa eliöiden yleiseen ioni- ja vesitasapainoon. K+ on tärkeä solunsisäinen kationi, jonka kuljetus solukalvon läpi on tarkkaan säädelty aktiivisen kuljetuksen ja ionikanavien avulla. Kaliumioni on tärkeä solukalvon lepo- ja aktiopotentiaalin synnyssä. Ks. natrium-kaliumpumppu. Yleisiä epäorgaanisia kaliumyhdisteitä ovat mm. kloridi (KCl), kloraatti (KClO3), syanidi (KCN), fosfaatit (KH2PO4, K2HPO4, K3PO4), sulfaatti (K2SO4) ja hydroksidi (KOH). Orgaanisia kaliumyhdisteitä ovat esim. asetaatti (CH3COOK), oksalaatti (K2CO4) ja tartraatti (C4HKO6)."
kalium-argon-iänmääritysmenetelmä%BS2001:"kalium-argon-iänmääritysmenetelmä, potassium-argon dating, lyh. K/Ar-menetelmä; arkeologinen iänmääritysmenetelmä, jonka avulla voidaan määrittää erityisesti pleistoseenikauden näytteitä. Radioaktiivinen 40K-iso-tooppi, jonka puoliintumisaika on 1300 milj. vuotta, hajoaa argon-40-isotoopiksi (40Ar.) K/Ar-menetelmällä voidaan laskea miljardeja vuosia vanhojen, vulkaanista alkuperää olevien kerrosten ikä."
kaliumpermanganaatti%BS2001:"kaliumpermanganaatti, potassium permanganate, KMnO4, voimakkaasti hapettava yhdiste. Mikroskooppinäytteiden fiksatiivina (ks. fiksaatio) se säilyttää hyvin solun kalvorakenteet. Sitä on käytetty vesianalyyseissa hapettuvien, lähinnä orgaanisten aineiden kvantitatiivisessa määrityksessä."
kalkki%BS2001:"kalkki, lime, ks. kalsium."
kallioaltaat%BS2001:"kallioaltaat, rock basins, meren ympäröimillä kalliosaarilla esiintyviä altaita, joiden suolapi-toisuus vaihtelee suhteessa etäisyyteen merestä. Tyrskyvyöhykkeen yläpuolella olevien altaiden eläimistö on osaksi merivettä sietämättömiä, mantereen lampien eläimiä."
kalloosi%BS2001:"kalloosi, callose (lat. callus = känsä, kova nah-ka), selluloosan kaltainen hiilihydraattipoly-meeri, jonka glukoosiyksiköt liittyvät toisiinsa ß-1,3-sidoksin; esiintyy mm. kasvien solunseinissä."
kalloosinen%BS2001:"kalloosinen, callous, kova, känsäinen (anatominen rakenne)."
kalmoduliini%BS2001:"kalmoduliini, calmodulin (lat. calx = kalkki, modulatio = muunnos), aitotumaisten eliöiden kalsiumin toimintaa solussa säätelevä proteiini, joka pystyy sitomaan 1-4 kalsiumionia (Ca2+) itseensä. Syntynyt kalsium-kalmoduliinikompleksi välittää useimmat kalsiumia tarvitsevat toiminnat solussa aktivoimalla entsyymiproteiineja, kuten fosfodiesteraasin, fosfolipaasi A2:n, fosforylaasikinaasit ja Ca2+-riippuvaiset proteiinikinaasit. Se aktivoi myös kalsiumionin kuljetusentsyymit sekä erilaisten supistuvien säikeiden, mikrofi lamenttien ja mikrotubulusten toiminnan ja siten osallistuu esim. solunjakautumisessa sukkularihmaston järjestäytymiseen. Kalmoduliini on mukana myös hermostollisessa välityksessä eli neurotransmissiossa synapseissa."
kalomeli%BS2001:"kalomeli, calomel, elohopeakloridi, Hg2Cl2; käytetään erityisesti vertailuelektrodissa sähköfysiologisissa mittauksissa."
kalori%BS2001:"kalori, calorie (lat. calor = lämpö), lyh. cal; käytöstä poistuva lämpömäärän tai -energian yk-sikkö; ks. liite 1."
kalorimetri%BS2001:"kalorimetri, calorimeter (kreik. metron = mitta), laite, jolla mitataan jonkin systeemin läm-pömääriä, esim. eläimen tuottamaa lämpömäärää aikayksikköä kohti tai ravintoaineen polttamisessa vapautuvaa lämpömäärää; kalorimetria (calorimetry), vastaava mittausmenetelmä."
kalsiferoli%BS2001:"kalsiferoli, calciferol (lat. ferre = kantaa), D-vitamiinin joistakin muodoista (esim. D2 eli ergokalsiferoli, D3 eli kolekalsiferoli) käytetty nimitys, joka viittaa niiden toimintaan kalsiumin kuljetuksessa elimistössä."
kalsifikaatio%BS2001:"kalsifikaatio, calcification, kalkkiutuminen."
kalsiitti%BS2001:"kalsiitti, calcite, kalkkisälpä; kalsiumkarbonaatti, CaCO3, kalkkikiven pääasiallinen ainesosa. Kuivassa emäksisessä maaperässä, esim. Yhdysvaltojen länsivaltioiden kalsiittipitoisilla mailla, kasvit kärsivät fosforin puutetta, koska kalsiitista syntyvät kalsiumfosfaatit ovat heikkoliukoisia eivätkä näin ole kasvien käytössä."
kalsium%BS2001:"kalsium, calcium, maa-alkalimetalli, kem. merkki Ca, atomip. 40,08. Kalsium on solukalvojen rakennetta säilyttävä tekijä, monien entsyy mien aktivaattori ja solujen liikkeitä (esim. lihasliikkeitä ja solunjakautumista) säätelevä ioni (Ca2+). Kalsiumionit ovat säätelevänä tekijänä myös rauhassolujen erityksessä ja synapsin toiminnassa. Solunsisäisessä viestinnässä kalsium toimii toisiolähettinä. Kasvit ottavat kalsiumin Ca2+-ioneina maasta, ja eläimet saavat sen ravinnostaan. Runsaasti kalsiumia on mm. luukudoksessa ja kasvisolujen seinärakenteissa. Kasveissa Ca2+ on tärkeä säätelijä mm. gravitropismissa. Kalsiumia käytetään väkilannoitteena ja maanparannusaineena liiallisen happamuuden poistamiseksi. Kalkki on kalsiumin kansanomainen nimitys ja yleisnimi erilaisille kalsiumsuoloille. Ks. ionikanavat, ionipumput, kalmoduliini, lihassupistus."
kalvo%BS2001:"kalvo, membrane, membraani; 1. elimen sisä- tai ulkopintaa verhoava tai elinten välissä oleva epi-teeli- ja sidekudoksinen kalvorakenne; 2. solua ympäröivä pintakalvo eli solukalvo (plasmamembraani, plasmalemma) tai solun sisällä olevat kalvostot (ks. endoplasmakalvosto), myös soluelinten kalvorakenteet. Solun kalvot eivät ole staattisia rajapintoja, vaan niihin liittyy mm. kalvomateriaalin liikkeitä (ks. kalvoliike) ja aktiivista entsyymitoimintaa. Solun kalvorakenteiden läpi tapahtuu ionien ja molekyylien kuljetusta (ks. solukalvon kuljetusjärjestelmät). Ks. yksikkökalvo, tonoplasti, tumakalvo, tumakotelo."
kalvojännite%BS2001:"kalvojännite, membrane potential, solun lepopotentiaali; laajemmin käsitettynä sisältää myös lepopotentiaalin muutokset, kuten postsynaptiset potentiaalit, reseptoripotentiaalin ja aktiopotentiaalin."
kalvoliike%BS2001:"kalvoliike, membrane traffic, solukalvoston rakenneosien siirtyminen kalvon kohdasta toiseen; siinä voidaan erottaa 1) kalvokierto (mem brane cycle), jossa solukalvo liikkuu solukalvon ja solunsisäisten kalvorakenteiden välillä, kuten endo- ja eksosytoosissa, tai pelkästään sisäisten kalvorakenteiden välillä, kuten endoplasmakalvoston ja Golgin laitteen välillä, sekä 2) lateraalinen kalvoliike (lateral membrane traffic), jossa solukalvomateriaali liikkuu pitkin solukalvon pintaa paikasta toiseen (esim. capping)."
kambrikausi%BS2001:"kambrikausi, Cambrian (lat. Cambria = Wales), paleotsooisen maailmankauden vanhin kausi 570-505 milj. vuotta sitten, jolloin merellisten selkärangattomien lajinkehitys kiihtyi nopeasti ja monet merelliset pääjaksot syntyivät. Merissä esiintyi mm. trilobiitteja ja graptoliitteja. Kasvikunnan kehitys oli alkuvaiheessaan; ainoita kasveja olivat levät."
kammio%BS2001:"kammio, 1. engl. ventricle, ventrikkeli; elimen sisällä oleva ontelo; esim. aivokammiot, sydämen ja silmän kammiot; 2. engl. follicle, rauhaskammio, follikkeli."
kanalisaatio%BS2001:"kanalisaatio, canalization, yksilönkehityksen ominaisuus saavuttaa normaali fenotyyppi huolimatta geneettisistä tai ympäristön häiriöistä; ts. yksilönkehitys tapahtuu geenien ohjaamana ikään kuin kehitys kulkisi kanavassa."
kanalisoiva valinta%BS2001:"kanalisoiva valinta, canalizing selection, stabilisoivan valinnan muoto, joka suosii genotyyppejä, joiden yksilönkehitys on hyvin kanalisoitunutta, ts. puskuroitunut ympäristön häiriötekijöitä vastaan. Kuten muutkin stabilisoivan valinnan muodot kanalisoiva valinta säilyttää populaation adaptiivista normia."
kandela%BS2001:"kandela, candela (lat. candela = kynttilä), cd, valovoiman yksikkö; ks. liite 1."
kandidaattigeeni%BS2001:"kandidaattigeeni, candidate gene (lat. candidatus = henkilö, joka viran toivossa esiintyi muinaisessa Roomassa valkoisiin puettuna, ehdokas), geeni, jonka arvellaan olevan jonkin tietyn ominaisuuden aiheuttaja. Syn. ehdokasgeeni."
kansainvälinen yksikkö%BS2001:"kansainvälinen yksikkö, KY, international unit, IU, jonkin aineen (esim. hormoni, vitamiini, lää-keaine) määrä, joka eliössä aikaansaa vasteen, jonka voimakkuus on sama kuin kansainvälisellä standardiannoksella aikaansaatu vaste."
kansallispuisto%BS2001:"kansallispuisto, national park, ks. luonnonsuojelualueet."
kantaja%BS2001:"kantaja, carrier, 1. yksilö. jolla on esim. tautia aiheuttava geeni piilevänä perintötekijöissään; 2. kemiassa ja biokemiassa, kantaja- eli kuljettajaproteiini (carrier protein), esim. sokereita, aminohappoja ym. hydrofiilisia aineita solukalvon läpi kuljettava proteiinimolekyyli, joka on yleensä kullekin aineelle spesifinen; 3. kemiallista reaktiota katalysoiva aine eli katalyytti; inaktiivinen aine, joka edistää radioaktiivisen aineen kulkeutumista, tai kantajakaasu (carrier gas), joka kuljettaa analysoitavan näytteen kromatografin (ks. kromatografi a) kolonnin läpi; 4. fysiikassa sähkön kuljettajat, elektronit ja ionit; 5. taudinkantaja."
kantajamanifestaatio%BS2001:"kantajamanifestaatio, carrier manifestation (lat. manifestatio = ilmeneminen), poikkeuksellinen geneettinen ilmiö, jossa resessiivisen geenin kantajan fenotyypissä ko. geeni ilmenee."
kantasolut%BS2001:"kantasolut, stem cells, 1. alkion pluripotentteja soluja, joista eri elimet saavat alkunsa; 2. soluja, joista eläimen tietyn kudoksen solut polveutuvat niin, että kantasolun jakautuessa toinen tytärsoluista säilyy kantasoluna, toinen erilaistuu. Täten kantasolujen määrä pysyy koko ajan samana. Aikuisessa nisäkkäässä kantasolujen ryhmiä on parikymmentä. Vrt. esisolu."
kantokyky%BS2001:"kantokyky, carrying capacity, ks. ympäristön kantokyky."
kapasitanssi%BS2001:"kapasitanssi, capacitance, C, fysikaalinen suure, joka kuvaa kahden johtimen välille syntyvän influenssivarauksen suuruutta, kun johdinten välillä vallitsee sähköjännite. Kapasitanssin mittayksikkö on faradi (F); ks. liite 1."
kapillaarielektroforeesi%BS2001:"kapillaarielektroforeesi, capillary electrophoresis, ks. elektroforeesi."
kapriinihappo%BS2001:"kapriinihappo, capric acid, kiinteä rasvahappo, dekaanihappo, CH19COOH, esteröityneenämm. voissa. Suolat ovat kapraatteja."
kapronihappo%BS2001:"kapronihappo, caproic acid, tyydyttynyt heksaanihappo, C5H11COOH, eltaantuneen hajuinen neste, joka on voihappokäymisen tuote ja jota on esteröityneenä voissa ja kookosöljyssä. Suolat ovat kaproaatteja."
kapryylihappo%BS2001:"kapryylihappo, caprylic acid, octanoic acid, oktaanihappo, C7H15COOH, jota on esterinä eri-tyisesti vuohenmaidossa, myös voissa ja kookosöljyssä; suolat ovat kaprylaatteja. Kapryylihappoa käytetään mm. väriaineiden ja fungisidien valmistuksessa. Kapryylialkoholi eli oktanoli on kapryylihapon johdos."
kapseli%BS2001:"kapseli, capsule (lat. capsula, dim. sanasta capsa = kotelo), 1. solua, elintä tai sen osaa peittävä kotelo; esim. munuaista ympäröivä munuaiskapseli (capsula fibrosa renis) tai niveltä ympäröivä nivelkapseli (capsula articularis); 2. bakteerin uloin kerros; 3. lääkekapseli."
karbamaatti%BS2001:"karbamaatti, carbamate, karbamiinihapon suola, esteri tai ioni; esim. uretaani (esteri), joka vaikuttaa hermoston kolinergiseen välitykseen (asetyylikoliiniesteraasin ehkäisijä). Karbamaatteja käytetään mm. lääketieteessä ja hyönteismyrkkyinä. Karbamaatin johdos on myös karbamidi eli urea (virtsa-aine)."
karbamiinihappo%BS2001:"karbamiinihappo, carbamic acid, orgaaninen happo, H2NCOOH; tunnetumpia ovat sen este-rit ja suolat, esim. karbamaatti."
karbamyyli%BS2001:"karbamyyli, carbam(o)yl, karbamiinihapon asyyliradikaali, H2NCO-."
karbinoli%BS2001:"karbinoli, carbinol, metanoli."
karboanhydraasi%BS2001:"karboanhydraasi, carbonic anhydrase, hiilihappoanhydraasi."
karbogeeni%BS2001:"karbogeeni, carbogen (kreik. gennan = tuottaa), hapen ja hiilidioksidin kaasuseos (yleensä vii-siprosenttinen CO2), jota käytetään irrotettujen solujen, kudosten ja elinten hapetukseen karbo-naattipuskurina tai kliinisesti hengityskaasuna (CO2 kiihottaa aivojen hengityskeskusta). Ks. puskuri."
karbohydraasi%BS2001:"karbohydraasi, carbohydrase (kreik. hydor = vesi), mikä tahansa hiilihydraatteja hydrolyyt-tisesti pilkkova entsyymi. Disakkarideja pilkkovia ovat esim. galaktosidaasi ja maltaasi, polysakkarideja hajottavia esim. amylaasit ja sellulaasit."
karboksilaasi%BS2001:"karboksilaasi, karboksylaasi, carboxylase, yhteisnimi entsyymeille, jotka katalysoivat soluissa hiilidioksidin liittämisen johonkin molekyyliin (karboksilaatio), jolloin muodostuu COOH-ryhmä. Entsyymin prosteettisena ryhmänä toimii useimmiten biotiini. Karboksilaasit sijoitetaan joko EC-alaluokkaan 4.1.1. tai 6.4.1., esim. Rubisco on EC 4.1.1.39 ja pyruvaattikarboksilaasi EC 6.4.1.1. Vrt. dekarboksilaasi."
karboksilaatio%BS2001:"karboksilaatio, karboksylaatio, carboxylation, reaktio, jossa hiilidioksidia sitoutuu johonkin yhdisteeseen niin, että muodostuu karboksyyliryhmä, -COOH. Entsyymejä, jotka katalysoivat reaktiota biologisissa systeemeissä, kutsutaan karboksilaaseiksi. Tärkein karboksilaatioreaktio tapahtuu Rubisco-entsyymin katalysoimassa fotosynteettisessä hiilen assimilaatiossa (ks. fotosynteesi). Karboksilaatiolle vastakkainen reaktio on dekarboksilaatio, jossa hiilidioksia lohkeaa jostakin yhdisteestä (entsyymit vastaavasti dekarboksilaaseja)."
karboksipeptidaasi%BS2001:"karboksipeptidaasi, carboxypeptidase, hydrolaasientsyymi, joka katalysoi aminohapon lohkaise-misen peptidien ja proteiinien karboksyylipäästä. Karboksipeptidaasi A (EC 3.4.17.1) poistaa mitä tahansa aminohappoja, mutta karboksipeptidaasi B (EC 3.4.17.2) poistaa ensisijaisesti terminaalisen arginiinin tai lysiinin. Molemmat esiintyvät haimanesteessä ja toimivat monissa eläimissä ruuansulatusentsyymeinä."
karboksyylihapot%BS2001:"karboksyylihapot, carboxylic acids, orgaanisia happoja, joissa on yksi tai useampi kar-boksyyliryhmä (-COOH); esim. etikkahappo, CH3COOH, omenahappo HOOCCH(OH)-CH2COOH ja sitruunahappo HOOCCH2C(OH)-COOHCHCOOH."
karbolihappo%BS2001:"karbolihappo, carbolic acid, fenoli."
karbolineumi%BS2001:"karbolineumi, carbolineum (lat. oleum = öljy), kivihiilitervasta saatava öljymäinen tisle, joka sisältää aromaattisia hiilivetyjä ja fenoleja. Karbolineumia on käytetty mm. lahoamisen estoaineena, desinfiointiaineena ja insektisidinä."
karbonaatti%BS2001:"karbonaatti, carbonate, hiilihapon (H2CO3) suola."
karbonyyli%BS2001:"karbonyyli, carbonyl, hiilen ja hapen muodostama ryhmä =C=O, joka esiintyy mm. aldehy-deissä ja ketoneissa."
karsinogeeni%BS2001:"karsinogeeni, carcinogen (kreik. karkinos = syöpä, rapu, genos = syntyperä, suku), syöpää aiheuttava fysikaalinen tai kemiallinen tekijä; adj. karsinogeeninen (carcinogenic), syöpää aiheuttava, esim. radioaktiivinen ja UV-säteily, monet kemikaalit ja orgaanisten aineiden poltossa syntyvät yhdisteet. Useat laboratorioissa käytetyt yhdisteet saattavat aiheuttaa syöpää, joten niitä on käsiteltävä suojavälinein; esim. akryyliamidimonomeerit, aflatoksiinit (erit. B1), bentseeni, bentsidiini, kloroformi, o-dianisidiini, metyleenikloridi, 2-naftyyliamiini, o-toluidiini ja trikloorietyleeni. Myös ruuan nitriiteistä voi ruuansulatuskanavassa syntyä karsinogeenisiä nitrosamiineja; tätä estää C-vitamiini."
karsinogeenisuus%BS2001:"karsinogeenisuus, carcinogenicity, tiettyjen fysikaalisten ja kemiallisten tekijöiden kyky aiheuttaa syöpää."
karsinogeneesi%BS2001:"karsinogeneesi, carcinogenesis, syövän synty ja eteneminen."
karsinooma%BS2001:"karsinooma, carcinoma, epiteelikudoksesta kehittyvä syöpä, jolla on taipumus lähettää etä-pesäkkeitä eli metastaaseja."
kartoitus%BS2001:"kartoitus, mapping, perinnöllisyystieteessä geenien keskinäisen järjestyksen ja etäisyyden määrittäminen; ks. kromosomikartta, geenikartta. Kartoitusfunktio (mapping function) on suhde todellisen karttaetäisyyden ja rekombinaatiofrekvenssin välillä. Karttaetäisyys (map distance) on kahden kytkeytyneen geenin etäisyys geneettisellä kartalla ilmaistuna crossing over -prosentteina, jotka saadaan risteytyskokeiden tai sukupuuanalyysien tuloksista. Koska karttaetäisyys perustuu crossing over -tapahtumien kokonaisfrekvenssiin tietyllä kromosomialueella, se on suoraan käännettävissä karttaetäisyyden yksiköksi eli karttayksiköksi. Uusimmissa geenikartoituksen muodoissa käytetään hy-väksi DNA-markkereita, kuten rajaavien endonukleaasien katkaisukohtia ja mikrosatelliitteja; näillä menetelmillä voidaan laatia sekä relatiivisia (geneettisiä) että fysikaalisia (sytologisia) geenikarttoja."
kartoitusmenetelmä%BS2001:"kartoitusmenetelmä, mapping census, ekologisissa tutkimuksissa käytetty menetelmä, jon-ka avulla pyritään kartoittamaan ja arvioimaan mm. lintujen reviirit ja parimäärät pienehköillä alueilla (ks. absoluuttinen tiheys). Menetelmä perustuu lintujen reviirikäyttäytymiseen siten, että kunkin laskentakerran yhteydessä merkitään kartalle havaittujen lintujen sijainnit. Kun laskennat toistetaan muutamaan kertaan pesintäkauden aikana, saadaan kartoille kyseisen alueen linnuston reviirit. Menetelmä on suuritöinen, ja siksi se soveltuu lähinnä suhteellisen suppea-alaisten alueiden tutkimiseen. Sitä on käytetty mm. luonnonsuojelualueiden inventoinneissa. Ks. linjalaskentamenetelmä, pistelaskentamenetelmä. Kasvillisuuden kartoitus perustuu joko riittävään maastossa liikkumiseen tai ilmakuvien käyttöön. Ks. kasvillisuuskartta."
karttaetäisyys%BS2001:"karttaetäisyys, map distance, ks. kartoitus."
karttayksikkö%BS2001:"karttayksikkö, map unit, perinnöllisyystieteessä karttaetäisyyden yksikkö (ks. kartoitus) kytkey-tyneiden lokusten välillä kromosomikartalla; se on crossing over -yksikkö, joka ilmaistaan Morgan-yksikön sadasosana eli senttimorganina, cM. Karttayksikköä käytetään mittaamaan kromosomin pituutta, ja sitä vastaa kyseisten lokusten välissä tapahtuvien crossing overien prosentuaalinen määrä korjattuna kaksinkertaisten crossing overien ja interferenssin vaikutuksista. 1 %:n suuruinen korjattu crossing over -frekvenssi vastaa yhtä karttayksikköä ja edustaa kyseisten geenilokusten välistä karttaetäisyyttä."
karvasolu%BS2001:"karvasolu, hair cell, tasapaino-, liike-, värinä- ja kuuloaistinten aistinsolutyyppi, jossa solun va-paassa päässä on mekaanista ärsytystä vastaanottavia karvamaisia lisäkkeitä, aistinkarvoja. Nämä muodostavat usein tupsumaisen rakenteen, jossa on useita jäykkiä aistinkarvoja, sukakarvoja (stereocilia), mutta joissakin tapauksissa niiden joukossa on yksi tai useampi, taipuisa, värekarvaan verrattava aistinkarva (kinocilium). Kaikissa mekaanisissa aistimissa reseptori ärtyy aistinkarvojen taipuesssa, jolloin solukalvon ioniläpäisevyys muuttuu ja syntyy reseptoripotentiaali. Karvasoluja on selkärankaisilla esim. sisäkorvan Cortin elimessä, kaarikäytävien tyvessä ja soikeassa ja pyöreässä rakkulassa, selkärangattomilla joko yksittäin tai rykelmissä esim. tasapainoaistimena statokystassa, kuuloaistina tympanaalielimessä sekä värinä- ja liikeaistimena tuntosarvissa, silmissä ja raajoissa."
karyokineesi%BS2001:"karyokineesi, karyokinesis (kreik. kinesis = liike, muutos), solun tuman jakautuminen (ks. mi-toosi) erotukseksi soluliman (sytoplasman) jakautumisesta eli sytokineesista. Karyokineesin avulla kromosomeihin sisältyvä geneettinen informaatio jakautuu tytärtumiin siten, että syntyy kaksi emotuman kanssa geneettisesti identtistä tumaa. Karyokineesin perusmekanismi on sama kaikissa aitotumaisissa eliöissä. Eroja on sukkularihmaston muodostuksessa ja sytokineesissä, joka seuraa heti karyokineesia."
karyologia%BS2001:"karyologia, karyology (kreik. logos = oppi), tumaa käsittelevä sytologian osa-alue."
karyotyyppi%BS2001:"karyotyyppi, karyotype (kreik. typos = muoto), yksilön tai sukulaisyksilöiden ryhmän kromo-somisto määriteltynä sekä kromosomien luvun että rakenteen perusteella tavallisesti jakautuvan solun mitoosin metafaasissa. Karyotyypin kaavamaisessa kuvauksessa, karyotypiassa, kromosomit järjestetään kokonsa ja morfologiansa mukaiseen järjestykseen vertailua varten. Karyotypia on tärkeä menetelmä esim. sytotaksonomiassa, sikiötutkimuksessa ja soluviljelyssä."
kasautumisindeksit%BS2001:"kasautumisindeksit, aggregation indices (lat. index = osoitin), ekologiassa indeksit, jotka kuvaavat populaation yksilöiden levinnän epätasaisuuden astetta; syn. aggregaatioindeksit."
kasautunut levintä%BS2001:"kasautunut levintä, clumped dis per sion/ dis tribution, ks. levintä."
kaseiini%BS2001:"kaseiini, casein (lat. caseus = juusto), joukko fosfoproteiineja, joita on runsaasti esim. pavuis-sa, pähkinöissä ja maidossa (kalsiumkaseinaatti). Maidon kaseiini saostuu maitohappobakteerien vaikutuksesta, jota ominaisuutta käytetään hyväksi piimän ja juuston valmistuksessa. Ks. renniini."
kasetti%BS2001:"kasetti, cassette (ital. cassetta, dim. sanasta cassa = laatikko), perinnöllisyystieteessä inaktiivinen DNA-segmentti (hiljainen kasetti), joka voi DNA:n uudelleenjärjestäytymistapahtumassa vaihtaa vastavuoroisesti paikkaa toisen, aktiivisen DNA-segmentin (kasetin) kanssa tullen tällöin itse aktiiviseksi. Toistaiseksi kasetteja on löydetty vain hiivoista, joissa ne säätelevät so-lun mating-tyypin vaihdosta. Mating-tyypin vaihdos tapahtuu siten, että aktiivisen kasetin informaatio vaihtuu hiljaisen kasetin informaatioon, ja tämä alkaa ekspressoitua. Kasetti poikkeaa transposoneista siinä, että kasetit voivat kromosomissa kiinnittyä vain aivan tiettyyn kohtaan, kun taas transposonit voivat kiinnittyä sattumanvaraisiin kohtiin."
kaskadi%BS2001:"kaskadi, cascade (ital. cascare = pudota), biologiassa sarja perättäisiä, toisistaan riippuvia ta-pahtumia elävässä eliössä tai niiden muodostamissa yhteisöissä; esim. sarja geenejä, jotka toimivat hierarkkisessa järjestyksessä, sarja reaktioita veren hyytymisessä tai hierarkkinen sarja toisistaan riippuvaisia tapahtumia ekosysteemissä tai eliöyhteisössä."
kaspaasi%BS2001:"kaspaasi, caspase, cysteine-dependent aspartate-specific protease, apoptoosille tunnusomainen proteaasi. Solun hajoaminen apoptoosissa laukaisee kaspaasien aktivoitumisen, joka johtaa solun biologisten makromolekyylien pilkkoutumiseen."
kastepiste%BS2001:"kastepiste, dew point, ks. ilmankosteus."
kasvain%BS2001:"kasvain, tumour, amer. tumor (lat. tumere = paisua), kudoksen epänormaali paikallinen kasvu; voi olla pahanlaatuinen eli neoplastinen (syöpä), johon yleensä liittyy myös uusien tuumorien, etäpesäkkeiden eli metastaasien synty, tai hyvänlaatuinen kasvain (esim. aterooma eli rasvakasvain)."
kasvihuoneilmiö%BS2001:"kasvihuoneilmiö, greenhouse effect, maapallon ilmaston pysyminen lämpimänä siksi, että vesihöyryä ja kasvihuonekaasuja (erityisesti hiilidioksidia) on ilmakehässä. Nämä kaasut sitovat Auringon lämpösäteilyä ja estävät lämmön säteilyä ulos ilmakehästä. Ilman näitä kaasuja maapallon lämpötila olisi kymmeniä asteita alempi. Suppeammin kasvihuoneilmiöllä tarkoitetaan vain ihmisen aiheuttamaa kasvihuonekaasujen lisääntymistä ilmakehässä. Erityisesti hiilidioksidin, metaanin, typpioksidien, ammoniakin ja CFC-yhdisteiden (ks. kloorifl uorihiilivedyt) määrä on lisääntynyt. Tästä johtuu alempien ilmakerrosten hidas lämpeneminen, joka tulee mahdollisesti vaikuttamaan voimakkaasti var-sinkin maapallon pohjoisilla alueilla. Toisaalta ylempien ilmakerrosten jäähtyminen aiheuttaa otsonikatoa muodostaessaan jääkidepilviä."
kasvihuonekaasut%BS2001:"kasvihuonekaasut, greenhouse gases, ks. kasvihuoneilmiö."
katabolia%BS2001:"katabolia, catabolism (kreik. bole = heitto), hajottava aineenvaihdunta; aineita tai rakenteita pilkkova aineenvaihdunta. Adj. katabolinen (catabolic); esim. hajottavat entsyymit ovat katabolisia entsyymejä; kataboliitti, katabolisen reaktion tuote. Vrt. anabolia."
katadrominen%BS2001:"katadrominen, catadromous (kreik. droman = juosta), makeasta suolaiseen veteen vaeltava; esim. kala, kuten ankerias, joka vaeltaa kutemaan makeasta vedestä suolaiseen. Vrt. amfidrominen, anadrominen."
katalaasi%BS2001:"katalaasi, catalase (kreik. katalyein = liuottaa), vetyperoksidia vedeksi ja hapeksi hajottava entsyymi (EC 1.11.1.6), jota on sekä kasvi- että eläinsoluissa, runsaasti esim. maksassa. Katalaasi osallistuu haitallisten happiradikaalien poistamiseen soluista. Kasveissa katalaasi toimii peroksisomeissa (ks. fotorespiraatio) ja glyoksisomeissa, joissa tapahtuu lipidien hajotus."
katalyysi%BS2001:"katalyysi, catalysis, yhdisteen hajoaminen jon-kin aineen, katalysaattorin (catalyst), vaiku-tuksesta niin, että katalysaattori ei itse muutu reaktiossa. Jos reaktiossa syntyvä uusi aine alkaa itse toimia saman reaktion katalysaattorina, kyseessä on autokatalyysi. Biologisissa prosesseissa ns. biokatalysaattoreina toimivat entsyymit ja entsyymijärjestelmät. Adj. katalyyttinen (catalytic)."
katarakta%BS2001:"katarakta, cataract (lat. cataracta = vesiputous, tulvaportti), 1. suuri vesiputous; 2. silmän lins-sin sameneminen, (harmaa)kaihi."
katastrofi%BS2001:"katastrofi, catastrophe (kreik. katastrephein = kääntyä ympäri), ekokatastrofi ; ekologiassa ympäristön raju muutos, joka aiheuttaa laaja-alaista tuhoa eliöyhteisön tai ekosysteemin koko ra-kenteeseen. Se esiintyy siinä määrin epäsäännöllisin väliajoin, että valinta ei juuri pääse vaikuttamaan eliöiden geenistöön (»geneettiseen muistiin»). Katastrofin aiheuttajia nimitetään katastrofitekijöiksi (catastrophic agents). Usein käsitteellä ekokatastrofi (ecocatastrophe) tarkoitetaan ihmisen ympäristöä laaja-alaisesti tuhoavaa vaikutusta."
kategoria%BS2001:"kategoria, category (kreik. kategorein = vakuuttaa todeksi), eliöiden luokittelun hierarkkinen käsite (ks. hierarkia), johon kuuluvat kaikki tietyntasoiset taksonit; esim. kaikki lajitasoiset taksonit kuuluvat kategoriaan laji, ja vastaavasti muita kategorioita ovat suku, heimo, lahko jne. Kategoria määritellään, taksoni kuvataan."
kationi%BS2001:"kationi, cation (kreik. kation = alatietä kulkeva), positiivisesti varautunut ioni, joka elektro-lyysissä kulkee negatiiviselle elektrodille, katodille; esim. vetyioni (H+) ja kalsiumioni (Ca2+). Vrt. anioni."
kationinvaihto%BS2001:"kationinvaihto, cation exchange, ks. ioninvaihto."
katodi%BS2001:"katodi, cathode (kreik. kathodos = tie alaspäin), negatiivinen elektrodi, johon positiivisesti varautuneet ionit eli kationit kulkevat elektrolyysissä. Vrt. anodi."
kaupunkiekologia%BS2001:"kaupunkiekologia, urban ecology, ekologian haara, joka tutkii asutuskeskusten, erityisesti kaupunkiympäristöjen ekologisia ongelmia. Maapallon väestön kaupungistuessa kiihtyvällä nopeudella on kaupunkiekologiasta muodostunut yhä merkittävämpi ekologian tutkimusala. Syn. urbaaniekologia."
kausaliteetti%BS2001:"kausaliteetti, causality (lat. causa = syy), syysuhde, kausaalisuhde; tapahtumien ja ilmiöiden riippuvuussuhde niin, että toinen on syy toisen esiintymiselle. Kausaalisuhteiden määrittely on tärkeää luonnontieteellisessä tutkimuksessa. Kausaliteetti liittyy determinismiin, jonka oppirakennelman mukaan kaikki tapahtuminen on kausaalista, järkähtämättömien luonnonalakien mukaisesti etenevää eli determinististä. Adj. kausaalinen. Ks. ekologinen käytävä, ekologinen verkosto."
kb%BS2001:"kb, kilobase, tuhat emäsparia DNA:ta tai tuhat RNA:n emästä."
kefaliinit%BS2001:"kefaliinit, cephalins, kephalins, aikaisemmin käytetty termi solukalvoissa esiintyville fosfa-tidiestereille, jotka sisältävät etanoliamiinia tai seriiniä; nykyisin tunnetaan erikseen nimillä fosfatidyylietanoliamiini ja fosfatidyyliseriini, joita on runsaasti etenkin aivokudoksessa. Vrt. enkefaliinit."
kehityskartta%BS2001:"kehityskartta, fate map, morfogeneettinen kartta."
kehityspotentiaali%BS2001:"kehityspotentiaali, developmental potential (lat. potentialis = mahdollinen), solun kyky ohjata tietty osa yksilönkehityksen ohjelmasta. Hedelmöitynyt munasolu on totipotentti, mutta solujen kehityspotentiaali kaventuu askel askeleelta alkiossa solunjakautumisten edistyessä. Totipotentista hedelmöityneestä munasolusta muodostuu pluripotentteja kantasoluja ja näistä multipotentteja soluja, ja lopulta kun-kin solu determinoituu (ks. determinaatio) ja erilaistuu omaan tehtäväänsä yksilönkehityksen aikana. Kuitenkin eläimillä osa erilaistuneen kudoksen solujen tumista säilyttää toti-potentin luonteensa, ja kasveilla yleensä kaikki solut ovat normaalista yhteydestään irrotettuna totipotentteja, ts. pystyvät regeneroimaan uuden yksilön."
kelaatti%BS2001:"kelaatti, chelate (kreik. khele = sorkka, kynsi), metallikationin ja orgaanisen molekyylin koordinaatiosidoksin muodostama liukoinen kompleksiyhdiste. Kelaatit estävät mm. kasveille välttämättömien hivenaineiden (esim. sinkki, kupari, rauta) saostumisen ravinneliuoksissa ja emäksisissä maalajeissa. Kasvisolukon sisällä kasvin omat orgaaniset hapot, proteiinit, puriini- ja pyrimidiiniemäkset ym. muodostavat kelaatteja. Hemissä Fe2+-ionit ovat kelatoituneet porfyriinirenkaaseen. Solujen, solu-koiden ja kudosten fraktiointiliuoksissa käytetään yleensä kelatoivia aineita, joita ovat mm. EDTA ja EGTA, pienentämään erityisesti vapaan kalsiumin (Ca2+) ja magnesiumin (Mg2+) sekä raskasmetallien määriä."
kellunta%BS2001:"kellunta, buoyancy, kappaleen mahdollisuus kellua väliaineessaan, useimmiten vedessä; riippuu kappaleen tiheydestä, muodosta ja ympäristön väliaineen laadusta Arkhimedeen lain mukaan (ks. nostevoima). Eliöille on kehittynyt erilaisia rakenteellisia (passiivisia) ja fysiologisia (aktiivisia) ominaisuuksia, joiden avulla ne voivat muuntaa kelluntaansa: esim. monilla on suuri suhteellinen pinta-ala erilaisine kalvo- ja siimarakenteineen, tai niillä voi olla ilmarakkoja ym. hydrostaattisia elimiä. Eräät lajit voivat muuntaa ominaispainoaan vähentämällä tai lisäämällä kudostensa raskaiden (esim. nat-rium-, kalsium-, magnesium- ym. metallisuolat) tai kevyiden aineiden (kovat rasvat, öljyt, vesi) pitoisuutta."
kelooma%BS2001:"kelooma, coelom, amer. myös celom (kreik. koiloma = ontelo), ruumiinontelo, selooma."
kelpoisuus%BS2001:"kelpoisuus, fitness, perinnöllisyystieteessä yksilön tai genotyypin suhteellinen kyky saada lisääntymiskykyisiä jälkeläisiä. Kelpoisuuteen kuuluvat siis kyky säilyä elossa lisääntymisikään asti, lisääntymiskapasiteetti ja jälkeläisten hedelmällisyys. Kelpoisuus on suhteellinen käsite, jossa yksilöä tai genotyyppiä verrataan populaation keskiarvoon tai muihin yksilöihin tai genotyyppeihin. Jos kelpoisuuden erot johtuvat edes vähäisessä määrin geneettisistä eroista, tämä johtaa valintaan ja muutoksiin populaation geenifrekvensseissä. Kaikki kelpoisuuteen vaikuttavat ilmiasun erot johtavat valintaan, mutta geenifrekvenssien muutoksiin ne johtavat vain siinä tapauksessa, että erot ovat genotyyppisiä, perinnöllisiä. Sama genotyyppi ei välttämättä johda samaan kelpoisuuteen eri yksilöissä, vaan kelpoisuus riippuu myös ympäristön olosuhteista. Syn. adaptiivinen arvo, valinta-arvo, fitnessi. Ks. kokonaiskelpoisuus."
kelvin%BS2001:"kelvin, K (Sir William Kelvin, 1824-1907), absoluuttisen lämpötilan yksikkö; ks. liite 1."
kemiallinen hapenkulutus%BS2001:"kemiallinen hapenkulutus (KHK), chemical oxygen demand (COD), happimäärä, jonka jo-kin pelkistävä aine, esim. jätevesi, kuluttaa ympäristöstään ilman hajottajabakteereita. Vrt. biologinen hapenkulutus."
kemikaalit%BS2001:"kemikaalit, chemicals, kemialliset yhdisteet; kemiallisissa reaktioissa syntyviä epäorgaanisia tai orgaanisia yhdisteitä, joita syntyy erilaisissa luonnon prosesseissa tai joita ihminen jatkuvasti tuottaa kemiallisissa laboratorioissa ja tehtaissa. Ihmisen tuottamat mm. monet teollisuuden, terveydenhuollon, ravitsemuksen ja maatalouden hyötykäyttöön tarkoitetut kemikaalit, lukumäärältään satoja tuhansia erilaisia, ovat muodostamassa vakavan ympäristöongelman. Monet kemikaalit ovat myrkyllisiä, jopa supermyrkkyjä, ja monet ovat luonnossa pysyviä ja eliön elimistöön ja/tai ravintoketjuun kertyviä aineita. Osa kemikaaleista vaikuttaa myös ilmastoon, ja osa on radioaktiivisia. Toisaalta käyttöön otettujen ja otettavien kemikaalien pitkäaikaisvaikutuksia ei aina ole tutkittu lainkaan tai niiden vaikutuksista on vaikea saada tarpeeksi tietoa ennen käyttöönottoa. Myös ke mi kaalien käyttöä koskeva lainsäädäntö on maailmanlaajuisesti puutteellinen. Ks. torjuntaaineet, pestisidit, herbisidit, insektisidit, dioksiinit, klooratut hiilivedyt, PCB-aineet, kadmium, elohopea, MTBE, radioaktiivisuus, kasvihuoneilmiö, ympäristönsuojelu."
kemiluminesenssi%BS2001:"kemiluminesenssi, chemiluminescence (lat. lumen = valo), ks. luminesenssi."
kemokineesi%BS2001:"kemokineesi, chemokinesis (kreik. kinein = liikuttaa), ks. kineesi."
kemokliini%BS2001:"kemokliini, chemocline (kreik. klinein = viettää), kemiallinen, tavallisesti suolapitoisuus-eroista (ks. halokliini) johtuva luonnonvesien harppauskerros. Ks. kerrosteisuus, meromiktinen."
kemotaksia%BS2001:"kemotaksia, chemotaxis (kreik. taksis = järjestys, asento), eliöiden tai solujen liikkuminen ympäristössä olevaa kemiallista ainetta kohti (positiivinen kemotaksia) tai siitä poispäin (negatiivinen kemotaksia). Ks. taksia, kemotropismi."
kemotoni%BS2001:"kemotoni, chemoton (kreik. tonos = jännitys, voima), kemiallisessa evoluutiossa alkeellisin ke-miallinen järjestelmä, jolla on kaikki välttämättömät elämän tunnusmerkit; ks. elämän synty."
kenobio%BS2001:"kenobio, coenobium, mon. coenobia (kreik. koi-nos = yhteinen, bios = elämä), yksisoluisilla eliöillä tavattava solukolonia, jossa solujen välillä on plasmasiltoja ja siis orgaanisia yhteyksiä. Kenobio on tavallista koloniaa kehittyneempi rakenne. Kenobion eri solujen välillä saattaa olla myös tietty työnjako, solujen määrä on vakio ja niiden keskinäinen sijainti kenobiossa määrätty ja pysyvä. Tyypillinen kenobio on Volvox-viherlevällä (palloeliö)."
kenotsooinen maailmankausi%BS2001:"kenotsooinen maailmankausi, Cenozoic, Cainozoic, Caenozoic (kreik. kainos = uusi, zoos = elävä), maapallon uusi aika; mesotsooista maailmankautta seuraava viimeinen maailmankausi, jota luonnehtivat mm. nisäkkäät ja linnut. Se jaetaan tertiääri- ja kvartäärikausiin. Kausi alkoi noin 66 milj. vuotta sitten ja ulottuu nykyaikaan."
kerrannaiseliö%BS2001:"kerrannaiseliö, modular organism, eliö, joka koostuu useista erillisistä rakenneyksiköistä, moduuleista, jotka kuitenkin ovat elimellisessä yhteydessä keskenään. Tyypillisiä kerrannaiseliöitä ovat esim. runkokuntia muodostavat polttiaiseläimet, sammaleläimet jne. Myös pensasta ja puuta voidaan pitää kerrannaiseliönä, jonka moduuleja ovat versot ja oksat. Syn. moduulieliö, moduuliorganismi; ks. moduuli."
kerrosteisuus%BS2001:"kerrosteisuus, stratification, kerrostumalla syntyneiden aineiden kokonaisuus; esim. lauhkean ja viileän ilmastovyöhykkeen vesialtaissa vallitseva tilanne, jolloin vesimassassa erottuvat kesällä (kesästagnaation aikana) selvät, erilliset kerrokset. Pinnalla on lämmin päällysvesi (epilimnion), pohjalla kylmä alusvesi (hypolimnion) ja välissä harppauskerros eli termokliini, jossa lämpötila alenee nopeasti. Syksyllä säiden kylmetessä on syyssirkulaatio eli täyskierto, jota seuraa talvistagnaatio. Tällöin poh-javesi on 4 °C, pintavedet kylmempiä. Keväällä kevätsirkulaation yhteydessä tilanne taas muuttuu ja seuraa kesästagnaatio. Tällainen dimiktinen kiertosysteemi on tyypillinen esim. Suomen järvissä. Subtropiikissa on monomiktisia vesiä, joissa pääasiassa vallitsee kesästagnaatio, ja lyhyen, kylmän vuodenajan aikana tapahtuu epätäydellinen kierto. Monomiktia vallitsee myös arktisten alueiden makeissa vesissä, jolloin pääasiallinen tilanne on talvistagnaatio. Tropiikin järvissä vesi ei juuri kierrä; järvet ovat oligomiktisia. Polymiktisissa järvissä, esim. trooppisissa vuoristoissa, kerrosteisuus voi syn-tyä ja purkautua päivittäin. Jos vesi kiertää kerrosteisissa vesissä pohjaa myöten, järvi on holomiktinen. Jos pohjalle jää seisova, sekoittumaton kerros, kyseessä on meromiktia. Tyypillinen meromiktinen järvi Suomessa on järveksi kuroutunut merenlahti, jonne on jäänyt suolaista vettä pohjalle eristyneeksi alusvesivaipaksi (kemiallinen meromiktia). Ks. miksolimnion, monimolimnion."
keskiasteisesti toistuva DNA%BS2001:"keskiasteisesti toistuva DNA, middle repetitive DNA, sellaisten DNA-jaksojen ryhmät (useimmiten 100-500 emäsparia), jotka toistuvat genomissa 1000-100 000 kertaa. Tähän DNA-luok-kaan kuuluu eräitä geeniperheitä, kuten ribosomaalisen RNA:n geeniperhe sekä uniikki-DNA:n jaksojen väliin sijoittuvia lyhyehköjä toistuvia DNA-jaksoja, joilla lienee säätelytehtäviä. Ks. DNA:n sekvenssikompleksisuus, toistuvajaksoinen DNA."
keskusdogmi%BS2001:"keskusdogmi, central dogma, sääntö, joka kuvaa geneettisen informaation kulkua solussa; ks. molekyylibiologian keskusdogmi."
kestävöiminen%BS2001:"kestävöiminen, fixation, fiksaatio."
kesäaspekti%BS2001:"kesäaspekti, summer aspect, ks. aspekti."
kesähorros%BS2001:"kesähorros, aestivation, amer. estivation, estivaatio."
kesästagnaatio%BS2001:"kesästagnaatio, summer stagnation (lat. stagnum = seisova vesi), tilanne, jossa vesistössä (ta-vallisesti järvessä) erottuu kesällä lämpötilansa puolesta selvästi toisistaan poikkeavia kerroksia. Ks. kerrosteisuus."
ketoglutaarihappo%BS2001:"ketoglutaarihappo, a-ketoglutaarihappo, ketoglutaric acid, a-ketoglutaric acid, solun sitruunahappokiertoon kuuluva karboksyylihappo, HOOCCH2CH2COCOOH, joka muodostuu isositruunahaposta dekarboksilaatiossa ja joka muuttuu edelleen sukkinyylikoentsyymi A:ksi. Sen suolat, esterit ja ionimuoto ovat ketoglutaraatteja (a-ketoglutaaraatteja)."
ketonit%BS2001:"ketonit, ketones (acetone = asetoni < lat. acetum = viinietikka), orgaanisten yhdisteiden ryhmä, jonka yhdisteet sisältävät karbonyyliryhmän (C=O) liittyneenä hiiliatomillaan hiilivetyketjun osaksi. Yksinkertaisimpia ketoneja on asetoni, CH3COCH3. Ketoaineita, kuten ketohappoja, asetoetikkahappoa ja asetonia (ketone/ acetone bodies) syntyy eliöissä rasva-aineiden aineenvaihdunnassa, eläimillä erityisesti hiilihydraattiaineenvaihdunnan heikentyessä, kuten selkärankaisilla insuliinin puutteessa tai pitkäaikaisessa paastossa ja toisinaan myös sikiönkehityksen aikana. Tällöin ketoaineiden kertyminen vereen (ketonemia eli asetonemia) on yhtenä tekijänä aiheuttamassa aineenvaihdunnan häiriötä, joihin mm. liittyy happamuuden lisääntymistä, asidoosia. Lypsylehmillä tällainen häiriö, asetonitauti eli ketoosi (ketosis), saattaa kehittyä helposti esim. poikimisen jälkeen."
ketoosi%BS2001:"ketoosi, ketose, ketonirakenteinen monosakkaridi, esim. fruktoosi eli hedelmäsokeri, joka on ketoheksoosi; ks. heksoosi."
kevätaspekti%BS2001:"kevätaspekti, spring aspect, ks. aspekti."
K-faktorianalyysi%BS2001:"K-faktorianalyysi, K-factor analysis, key-factor analysis (engl. K < kill = tappaa, lat. factor = tekijä, kreik. analysis = osiin hajottaminen), tilastollinen menetelmä populaatiokoon muutoksiin vaikuttavien tekijöiden selvittämiseksi. Aineisto koostuu elinikä- ja lisääntymistaulukoiden tiedoista. Menetelmällä selvitetään, minkä elinkierron vaiheen aikainen kuolevuus on suurinta ja minkä vaiheen kuolevuus voi olla merkittävä populaation säätelytekijä. Nämä muodostavat ns. K-arvon (killing power), joka on laskettavissa edellä mainituista taulukoista. Syn. avaintekijä-analyysi."
kiasma%BS2001:"kiasma, chiasm, chiasma, mon. chiasms, chiasmata (kreik. khiasma = khi-kirjaimen kaltainen viivaristeys), 1. kohta, josta vastinkromosomit ovat kiinni toisissaan. Se on olemassa meioosin ensimmäisen jaon diploteenista alkaen ensimmäiseen anafaasiin asti, jolloin vastinkromosomit muodostavat bivalentin tai multivalentin. Kiasmat syntyvät meioosin ensimmäisen jaon pakyteenissa crossing over -ilmiön seurauksena vastinkromatidien katketessa ja liittyessä uudella tavalla yhteen. Normaalissa kiasmallisessa meioosissa on yleensä vähintään yksi kiasma bivalenttia kohti, mikä pitää bivalentin koossa ja turvaa homologisten kromoso mien segregaation; 2. näköhermoris teys (chiasma opticum), selkärankaisten näköhermosyiden risteämiskohta väliaivojen pohjan alla."
kierrätys%BS2001:"kierrätys, recycling, ihmisen toiminnan tuloksena syntyneiden aineiden, kuten jätepaperin, me-talli-, kumi- ja lasiromun sekä muiden talousjätteiden saattaminen uudelleen tuotannolliseen käyttöön."
kiertotehokkuus%BS2001:"kiertotehokkuus, turnover number, production rate, substraattimolekyylien käytön tehokkuus entsyymireaktiossa; substraatin määrä, joka entsyymireaktiossa muuttuu sekunnissa lopputuotteeksi, kun entsyymi on täysin kyllästynyt substraatilla."
kiinteät liikekaavat%BS2001:"kiinteät liikekaavat, fixed-action patterns, vakioliikekaavat."
kilo%BS2001:"k, kilo-, lyhenteissä merkitsee tuhatkertaista perusyksikköä; esim. km = kilometri eli 1000 metriä, kV = kilovoltti eli 1000 volttia."
kilobase%BS2001:"kilobase, kb (engl.), molekyylibiologiassa käytetty termi, joka tarkoittaa DNA:n rakenteen 1000:a emäsparia tai RNA:n tuhatta emästä."
kilodalton%BS2001:"kilodalton, kD, ks. dalton."
kilpailusta vapautuminen%BS2001:"kilpailusta vapautuminen, competitive release, ekologinen vapautuminen."
kilta%BS2001:"kilta, guild, eliöyhteisössä lajiryhmä, jonka jäsenet hyödyntävät samoja ympäristöresursseja siinä määrin samanaikaisesti ja samalla tavalla, että ne joko ajoittain tai pysyvästi kilpailevat keskenään. Killan jäsenten ei tarvitse olla taksonomisesti lähisukuisia. Ks. kilpailu (diffuusikilpailu)."
kimaira%BS2001:"kimaira, chimaera, amer. chimera (kreik. khimaira, lat. chimaera = hirviö), harhama, kimeeri; kasvi tai kasvin osa (harvoin eläin), jo-ka muodostuu geneettisesti erilaisista, yleensä eri lajeihin kuuluvista solukoista tai kudoksis¬ta. Geneettinen erilaisuus johtuu mutaatiosta, keinollisesta ymppäyksestä eli varrentamises¬ta tai alkioiden fuusioitumisesta. Kun kimaira kehittyy siten, että kasvien kärkikasvupisteessä kärkimeristeemin eri solukerrosten välillä on geneettisiä eroja, kyseessä on periklinaaliki¬maira eli vaippaharhama. Tällaiset kasvit voi¬vat olla esim. kirjavalehtisiä. Ks. mosaikismi."
kimeerinen%BS2001:"kimeerinen, chimaeric, amer. chimeric, 1. kuvaa kimairaa; 2. kuvaa useammasta kuin yh-destä molekyylilajista muodostunutta molekyyliä, jonka osat ovat kovalenttisesti liittyneet toisiinsa; esim. kimeerinen DNA, kimeerinen proteiini."
kinaasit%BS2001:"kinaasit, kinases, transferaaseihin kuuluvia entsyymejä (EC 2.7.1-4), jotka toimivat fosfaat-tiryhmän siirtäjinä korkeaenergiaisista fosfaateista, tavallisimmin ATP:stä, toisille yhdisteille. Kinaasit fosforyloivat esim. heksooseja (ks. heksokinaasi), proteiineja (ks. proteiinikinaasi) tai aminohappoja (esim. tyrosiinikinaasi, seriini/ treoniinikinaasi)."
kinakriini%BS2001:"kinakriini, quinacrine, DNA:han sitoutuva fluoresoiva (ks. fl uoresenssi) väriaine, jonka avulla saadaan kromosomeihin Q-raidoitus."
kineesi%BS2001:"kineesi, kinesis, mon. kineses (kreik. kinesis = liike), 1. sanan liitteenä tarkoittaa liikkeitä, liikkumista; esim. sytokineesi tarkoittaa soluplasman liikereaktioita (erityisesti solunjakautumisen aikana); 2. eliön liikereaktio, jossa ärsyke vaikuttaa eläimen käyttäytymiseen voimistavasti tai hidastavasti mutta ei suuntaa liikettä, kuten taksiassa. Kineesissä eläin muuttaa joko liikkumisnopeuttaan (ortokineesi) tai kääntymistiheyttään (klinokineesi). Ärsykkeen laadun mukaan erotetaan mm. fotokineesi (valoärsyke), kemokineesi (kemiallinen ärsyke) ja hygrokineesi (kosteusärsyke)."
kinesiini%BS2001:"kinesiini, kinesin, solun eräs liikeproteiini; aito tumaisissa eliöissä tavattava proteiinikompleksi, joka toimii solun sisällä mikrotubulusten aikaansaamissa erilaisissa liikkeissä (kuljetuksessa). Kinesiini tarttuu mikrotubuluksiin ja tiettyihin soluvesikkeleihin ja kuljettaa niitä mikrotubuluksia pitkin käyttäen energialähteenään ATP:tä. Kuljetus tapahtuu tavallisesti sentrifugaaliseen suuntaan eli kohti mikrotubuluksen kärkeä (esim vesikkeleiden kuljetus hermosolun aksonissa). Vrt. dyneiini, myosiini."
kinesteettinen aisti%BS2001:"kinesteettinen aisti, kinaesthetic sense, amer. kinesthetic sense (kreik. aishetikos = aistimus¬ta koskeva), liikeaisti."
kinetiikka%BS2001:"kinetiikka, kinetics, atomien, molekyylien tai eliöiden liikkeitä käsittelevä tutkimusala, me-kaniikan haara."
kinetiini%BS2001:"kinetiini, kinetin, 6-furfuryyliaminopuriini; sytokiniineihin kuuluva synteettinen kasvihormoni."
kinetokori%BS2001:"kinetokori, kinetochore (kreik. khoros = paikka), kromosomin liikuntaelin; kromosomin sentromeerialueella (ks. sentromeeri) sijaitseva spesifinen rakenne, johon sukkularihmaston säikeet kiinnittyvät."
kinetosomi%BS2001:"kinetosomi, kinetosome (kreik. soma = ruumis), tyvijyvänen."
kinocilium%BS2001:"kinocilium, mon. kinocilia (engl., lat. cilium = silmäripsi), 1. eräiden epiteelikudosten vapaassa pinnassa tavattava värekarvatyyppi; ks. värekarva; 2. mekaanisten aistimien aistinsolukarva karvasolun ärsytystä vastaanottavassa pinnassa; esiintyy tavallisesti monien jäykkien aistinkarvojen (stereocilia) kanssa. Kinociliumin rakenne on periaatteessa samanlainen kuin värekarvan sisältäen 9+2 mikrotubulusta, vaikka yleensä se ei aktiivisesti liiku. Syn. kinosiili."
kinonit%BS2001:"kinonit, quinones, 1. yleisnimi aromaattisille yhdisteille (diketoneille), joiden rakenteeseen kuu-luvassa bentseenissä on para-asemassa -C=O; ne ovat yleensä voimakkaan värisiä; 2. hyd-roksikinonin hapetustuote; 3. 1,4-bentsokinonin synonyymi. Bentsokinonit ovat syntyneet fenoleista hapettumalla ja niitä esiintyy erityisesti kasveissa. Muita eliöissä yleisiä kinoneja ovat mm. fyllokinoni, menakinoni (K-vi-tamiini), fotosynteesin valoreaktioissa toimiva plastokinoni ja mitokondrioiden hengitykseen kuuluva ubikinoni. Kinoneja käytetään mm. hapettavina aineina valokuvauksessa ja väriteollisuudessa."
kitiini%BS2001:"kitiini, chitin (kreik. khiton = vaippa), N-asetyyliglukosamiiniyksiköistä koostuva polysak-karidi. Kitiiniä on useiden sienten solunseinässä. Se muodostaa myös niveljalkaisten ulkoisen tukirangan, kitiinikutikulan perusaineksen. Lisäksi sitä esiintyy vähäisemmässä määrin sienieläinten, polttiaiseläinten, sammaleläinten, lonkerojalkaisten, nilviäisten ja nivelmatojen kudoksissa, samoin eräillä yksisoluisilla, kuten siimaeliöillä."
kivennäisaineet%BS2001:"kivennäisaineet, minerals, kiviperäisiä epäorgaanisia alkuaineita tai epäorgaanisia yhdisteitä, joita eliöt tarvitsevat suhteellisen runsaasti. Eläinten elimistön kivennäisaineita ovat natrium-, kalium-, kalsium-, kloori-, magnesium-, fosfori-, rauta- ja rikkiyhdisteet, kaikki ionimuodossaan (ks. ioni). Elimistö tarvitsee myös muita vastaavia alkuaineita (esim. mangaani ja kupari), mutta niin pieninä määrinä, että niistä käytetään nimitystä hivenaineet. Kasvien tarvitsemista kivennäisaineista käytetään yleisesti nimitystä makroravinteet."
kivihiili%BS2001:"kivihiili, coal, musta tai mustanruskea, kiinteä rasvankiiltävä hiilikivilaji (fossiilinen hiili), jo-ka esiintyy kerroksina etenkin hiilikauden (360-285 milj. vuotta sitten) mannerkerrostumissa, mutta myös vanhempia (devoni- ja siluurikautisia) ja nuorempia (mesotsooisia ja tertiäärikautisia) kivihiilikerrostumia esiintyy. Se koostuu pääasiassa hiilen, vedyn, ha-pen, typen ja rikin orgaanisista yhdisteistä. Kiviihiili on uusiutumaton luonnonvara, joka on muodostunut ko. kausina kasvaneista kasveista monimutkaisessa hiiltymisprosessissa maaperän hapettomissa olosuhteissa. Kivihiilestä saa-daan kuivatislaamalla mm. kivihiilitervaa, josta edelleen useanlaisia hiilivetyjä (CnH2n, jossa n = 8-30. Kivihiiltä käytetään joko sellaisenaan polttoaineena tai prosessoituna teollisuuden raaka-aineena."
kladogeneesi%BS2001:"kladogeneesi, cladogenesis (kreik. genesis = synty), 1. fyleettisen evoluution muoto, jossa yksi laji haarautuu kahdeksi tytärlajiksi; 2. kehityslinjojen haaroittumisjärjestys, joka saadaan kladistisin menetelmin; ks. fylogeneettinen taksonomia; vrt. anageneesi."
kladogrammi%BS2001:"kladogrammi, cladogram (kreik. gramma = merkki, kirjain), kladien kuvaaminen tiettyä evolutiivista kehityslinjaa osoittavasta päärungosta eroavina haaroina; kuvaa siis fylogeneettisten linjojen haaroittumisjärjestyksen mutta ei linjojen välisten erojen suuruutta. Vrt. fylogeneettinen puu. Ks. kladogeneesi, fylogeneettinen taksonomia."
klastogeeninen%BS2001:"klastogeeninen, clastogenic (kreik. klastos = murtunut, genos = syntyperä, suku), kromo-somikatkoksia synnyttävä."
klatriini%BS2001:"klatriini, clathrin (lat. clathrare = varustaa ristikolla), aitotumaisten eliöiden soluissa so-lukalvon sisäpintaan liittyvä verkkomaisen rakenteen muodostava proteiini. Klatriinipro teiini muodostuu kolmesta raskaasta (noin 180 kD) ja kolmesta kevyestä polypeptidiketjusta (35- 40 kD), jotka yhteenliittyneinä muodostavat kolmihaaraisen säikeisen molekyylirakenteen (clathrin triskelion). Näin muodostuneet klatriinimolekyylit voivat vielä sitoutua tai polymerisoitua keskenään muodostaen säieverkoston. Klatriiniverkkoa syntyy solussa endosytoosin alkuvaiheessa solukalvosta muodostuvan rakkulan ympärille (klatriinin ver hoama rakkula, clathrin-coated vesicle, läpimitaltaan noin 50 nm); samoin klatriiniverkosto syntyy endoplasmakalvostosta muodostuvien verhottujen rakkuloiden ympärille, jotka sitten siirtyvät Golgin laitteeseen."
kliimaksi%BS2001:"kliimaksi, climax (kreik. klimaks = tikapuut), 1. eliöstön, varsinkin kasvillisuuden sukkession päätepiste, tasapainotila, johon kasvillisuuden ajallinen kehitys eli sukkessio johtaa; 2. kohokohta, suurimman intensiteetin vaihe esim. sukupuolisessa kiihottumisessa tai sairaudessa."
klinogradinen%BS2001:"klinogradinen, clinograde (kreik. gradus = askel), vinosti, asteittain muuttuva; kuvaa esim. vesistössä hapen asteittain taipuvaa liukoisuuskäyrää silloin, kun happea on alusvedessä niukemmin kuin päällysvedessä. Vrt. ortogradinen."
klinokineesi%BS2001:"klinokineesi, klinokinesis, clinokinesis (kreik. kinesis = liike), ks. kineesi."
klinotaksia%BS2001:"klinotaksia, klinotaxis, clinotaxis (kreik. taksis = järjestys), eliön suuntausliike (taksia) är-sykkeen voimakkuuden, ei suunnan mukaan; esim. raatokärpäsen toukka hakeutuu koteloitumaan pimeään kääntämällä eturuumista vuoroin oikealle ja vasemmalle tunnustellen eri suunnista tulevan valon voimakkuutta."
klooratut hiilivedyt%BS2001:"klooratut hiilivedyt, chlorinated hydrocarbons, chlorohydrocarbons, chlorocarbons, tärkeitä orgaanisia kemikaaleja, joita valmistetaan alkeeneja (olefiineja) klooraamalla. Näitä käytetään liuottimina, esim. hiilitetrakloridi (CCl4) ja etyylikloridi (C2H5Cl), sekä torjunta-aineina, lähinnä hyönteismyrkkyinä, kuten DDT (C14HCl5) ja metoksiklori eli metoksi-DDT (C16HClO2). Lindaania (C6HCl6) käytetään eräiden siementen, sipulien ja havupuiden taimien käsittelyyn. Eläimissä nämä aineet vai-kuttavat etenkin hermostoon mutta myös muihin kudoksiin, kuten lisääntymiselimiin ja kiduksiin. Niitä kerääntyy eliöihin, erityisesti eläinten rasvakudokseen, ja siten ne kasaantuvat ravintoketjussa (ks. biomagnifi kaatio). Tämän ryhmän aineista onkin tullut ongelmallisia ympäristömyrkkyjä, joiden käyttöä pyritään rajoittamaan. DDT:n käytöstä luovuttiin Suomessa jo 1977. Syn. klooritetut hiilivedyt."
kloori%BS2001:"kloori, chlorine (kreik. khloros = vaaleanvihreä), halogeeneihin kuuluva vihertävä, myrkyllinen ja pistävänhajuinen alkuaine, kem. merkki Cl, atomip. 35,45. Kloori on kaasu, joka muodostaa alimmalla hapetusasteellaan vedyn kanssa yhdisteen, kaasumaisen kloorivedyn ja tämä veden kanssa kloorivetyhapon eli suolahapon (HCl). Se on vahva happo, joka dissosioituu täydellisesti Cl-- ja H+-ioneiksi. Sitä vastaavat suolat ovat klorideja; esim. NaCl, KCl ja CaCl2, jotka vesiliuoksessa dissosioituvat Na+, K+, Ca2+ ja Cl- -ioneiksi. Alikloorihapokkeen (HClO) suo-lat ovat hypokloriitteja, kloorihapon (HClO3) suolat kloraatteja ja perkloorihapon (HClO4) suolat perkloraatteja (esim. KClO4). Perkloorihappoa käytetään biokemiassa nukleiinihappojen ja proteiinien saostamiseen. Perkloraatit ovat desinfiointiaineita. Kloridi-ionit (Cl-) kuuluvat eliöille välttämättömiin alkuaineisiin, joita tarvitaan esim. fotosynteesin valoreak ti oissa ja solujen sähköisten toimintojen (ks. aktiopotentiaali, lepopotentiaali) ylläpitämisessä. Monet orgaaniset klooriyhdisteet ovat myrkyllisiä. Ks. klooratut hiilivedyt."
kloorifluorihiilivedyt%BS2001:"kloorifluorihiilivedyt, chlorofluorocarbons, CFCs, tunnetaan yleisesti nimellä freonit (kauppanimi Freon); klooria ja fluoria sisältäviä hiilivetyjohdoksia, joissa kaikki vedyt on korvattu kloorilla ja fluorilla, esim. diklooridifluorimetaani (CCl2F2 eli Freon-12). CFC-yhdisteitä käytetään mm. muovien valmistuksessa, kemiallisessa pesussa, ponneaineena suihkepulloissa, eristeissä, elektroniikan piirikorttien puhdistuksessa ja jäähdytysaineena kylmälaitteissa. Ilmakehään vapautuessaan CFC-yhdisteet siir-tyvät hitaasti stratosfääriin. Siellä 10-15 km:n korkeudessa erityisesti jääpilvissä UV-säteily vapauttaa niistä reaktiivisia klooriatomeja, jot-ka tuhoavat maapalloa UV-säteilyltä suojaavaa otsonia. CFC-yhdisteet vaikuttavat monien muiden kaasujen, kuten hiilidioksidin, metaanin ja typpioksidien, kanssa myös kasvihuoneilmiön syntyyn. CFC-yhdisteiden käytöstä ollaan luopumassa, esim. lisäämällä vetyä molekyyliin on saatu turvallisempia HCFC-yhdisteitä."
kloorimekvatti%BS2001:"kloorimekvatti, chlormequat, CCC, ks. kasvunsääteet."
kloraalihydraatti%BS2001:"kloraalihydraatti, chloral hydrate, 2,2,2-tri-kloori-1,1-etaanidioli, C2HClO2; etanolista ja kloorista valmistettu hermoston toimintaa ehkäisevä aine, jota käytetään mm. eläinten nukutukseen."
kloroformi%BS2001:"kloroformi, chloroform, trikloorimetaani, CHCl3, orgaaninen liuotin, joka kuuluu epämetallihalogenoideihin. Se on väritön, helposti haihtuva aine, joka estää yleisesti hermoston toimintaa, ja siksi sitä on käytetty aikoinaan eläinten tappamiseen ja nukutusaineena niin eläimille kuin ihmisellekin. Mm. maksaan ja munuaisiin kohdistuvan myrkkyvaikutuksen vuoksi sen käytöstä nukutusaineena on luovuttu."
koadaptaatio%BS2001:"koadaptaatio, coadaptation (lat. adaptatio = sopeutuminen), 1. kahden (tai useamman) lajin ominaisuuksien toisistaan riippuva evolutiivinen kehitys, josta kumpikin osapuoli hyötyy; esim. kukan rakenteen ja sen mettä keräävän hyönteisen imukärsän koadaptaatio; syn. yhteissopeutuminen; 2. valinnan aikaansaama sopeutuminen, jonka ansiosta sopeutumista edistävässä yhteistyössä olevien geenien ryhmät kertyvät populaation geenipooliin."
koagulaatio%BS2001:"koagulaatio, coagulation (lat. coagulare = juustoutua, juustouttaa), 1. maksoittuminen, hyytyminen (esim. veren tai liuenneen proteiinin); 2. kirurgiassa kudoksen hyydyttäminen esim. kuumentamalla tai sähköllä; 3. kemiassa orgaanisen nesteen hyytyminen (geelin muodostuminen), yleensä sähkövarausten muuttumisen seurauksena; verbi koaguloitua (coagulate). Ks. veren hyytyminen."
kobalamiini%BS2001:"kobalamiini, cobalamin(e) (engl. cobalt = koboltti, amine = amiini), yhdiste, joka on muo-dostunut neljästä pyrrolirenkaasta, joiden keskellä on kobolttiatomi; syanidiryhmän liittyessä siihen syntyy B12-vitamiini, syanokobalamiini. Ks. B-vitamiiniryhmä."
koboltti%BS2001:"koboltti, cobalt, kem. merkki Co, rautaryhmän metalli, atomip. 58,93; kuuluu eliöille välttä-mättömiin hivenaineisiin, mm. osana B12- vitamiinimolekyyliä. Sen radioaktiivista isotooppia käytetään kobolttikanuunassa."
kodominantit alleelit%BS2001:"kodominantit alleelit, codominant alleles (lat. cum = kanssa, dominari = vallita, hallita, olla voimakkain), geenin alleeleja, jotka eivät osoita keskenään tavanomaisia dominanssi-resessiivisyyssuhteita vaan ilmenevät kumpikin fenotyypissä. Esim. ihmisen ABO-veri ryhmätekijät IA ja IB ovat kodominoivia; ne molemmat dominoivat O-veriryhmän aiheuttavaa i-alleelia ja siten esiintyessään genotyypissä yhdessä (IAIB) aiheuttavat AB-veriryhmän, ts. A- ja B-veriryhmätekijöiden ilmenemisen fenotyypissä."
kodoni%BS2001:"kodoni, codon (lat. codex = kirja), DNA:ssa (tai RNA:ssa, jos se on geneettisenä materiaalina kuten eräissä viruksissa) pienin nukleotidien yhdistelmä, joka määrää jokaisen aminohapon oikealle paikalleen syntetisoituvassa polypeptidiketjussa. Kodonit muodostuvat aina kolmen perättäisen nukleotidin ryhmistä, joita sanotaan kooditripleteiksi (ks. geneettinen koodi). Termiä kodoni käytetään myös vastaavasta komplementaarisesta kolmen nukleotidin ryhmästä lähetti-RNA:ssa, joksi alkuperäinen DNA-sekvenssi kääntyy geneettisessä transkriptiossa. Kodoni voi muuttua mutaatiossa siten, että se koodaakin eri aminohappoa (mis-sense-kodoni) tai ei mitään aminohappoa (non-sense-kodoni). Nonsense-kodonien on osoitettu olevan lopetus-eli päätekodoneja, ja ne ovat UAG, UAA ja UGA (U = urasiili, A = adeniini, G = guaniini). Aloituskodonit ovat trinukleotideja, jotka geneettisen sanoman alussa koodaavat formyylimetioniinia esitumaisissa ja metioniinia aitotumaisissa ja aloittavat proteiinisynteesin. Niitä ovat AUG (tavallisempi) ja GUG (harvinainen). Edellinen koodaa sanoman keskellä metioniinia ja jälkimmäinen valiinia. Synonyymiset kodonit ovat kodoneja, jotka koodaavat samaa aminohappoa proteiinisynteesissä (ge-neettisen koodin degeneroituneisuus; ks. geneettinen koodi). Vrt. antikodoni."
kodonien käyttö%BS2001:"kodonien käyttö, codon usage, esi- ja aitotumaisilla tavattava lajinsisäinen synonyymisten, samaa aminohappoa koodaavien kodonien valikoitumisen tapa ja vaihtelu, joka johtaa selvään vinoutumiseen siinä taajuudessa, jolla tietty synonyyminen kodoni on käytössä koodaamassa tiettyä aminohappoa; ts. synonyymiset kodonit eivät ole tasaisesti käytössä."
koe%BS2001:"koe, experiment, eksperimentti; suunnitellun ja järjestetyn menetelmän toteuttaminen käytän-nössä tarkoituksena löytää tai todentaa jokin uusi tosiasia tai testata tai demonstroida jokin tapahtuma tai yleinen tieteellinen periaate. Koe on usein suunniteltu niin, että se pyrkii vastaamaan kysymykseen: mikä on X:n vaikutus Y:hyn; esim. mikä on lämpötilan (X) vaikutus jonkin eliön hapenkulutukseen (Y). Koetilanne pyritään mahdollisuuksien mukaan pelkistämään niin, että vain yksi muuttuja (X, vapaa muuttuja eli variaabeli) muuttuu kokeen aikana, ja muut muuttujat (Y, riippuvat variaabelit) pidetään vakaana kokeen aikana. Jos mahdollista, kokeeseen liitetään verrokkiryhmä (kontrolliryhmä), johon varsinaista testiryhmää voidaan verrata."
koeksistenssi%BS2001:"koeksistenssi, coexistence (lat. existere = esiintyä), yhteisesiintyminen."
koentsyymi%BS2001:"koentsyymi, coenzyme (lat. enzyme = käymistilassa), entsyymimolekyylin proteiiniosaan (apoentsyymi) liittynyt ja siitä helposti irtoava osa, joka tekee entsyymin aktiiviseksi. Esim. monet vitamiinit voivat toimia koentsyymeinä. Solun aineenvaihdunnassa keskeisiä koentsyymejä ovat esim. koentsyymi A (CoA), joka muuttuu asetyyli-CoA:ksi glykolyysiä ja sitruunahappokiertoa yhdistävässä reaktiossa, sekä koentsyymi Q eli ubikinoni soluhengityksen elektroninsiirrossa. Ks. prosteettinen ryhmä."
koetin%BS2001:"koetin, probe, 1. soluun tai sen osarakenteeseen kokeellisesti liitettävä molekyyli (esim. ra-dioaktiivinen, värillinen tai fl uoresoiva aine), joka tunnistetaan koeolosuhteissa; esim. nuk-leiinihappojakso, joka on leimattu radioaktiiviseksi tai merkitty muulla tavoin. Koettimen leiman avulla tunnistetaan Southern- tai Northern-tekniikassa tai in situ komplementaarinen nukleiinihappojärjestys; 2. elinonteloihin työnnettävä taipuisa instrumentti."
kofaktori%BS2001:"kofaktori, cofactor, entsyymin ei-proteiiniosa, joka on välttämätön entsyymin aktiivisuudelle. Se on tavallisesti metalli-ioni, esim. magnesium, mangaani tai sinkki, myös prosteettiset ryhmät ja koentsyymit luetaan kofaktoreiksi."
kohdennettu mutageneesi%BS2001:"kohdennettu mutageneesi, targeted mutagenesis, site-specific mutagenesis (lat. mutare = muuttaa, muuttua, kreik. gennan = tuottaa), mutaation keinotekoinen aiheuttaminen tietyn geenin tiettyyn, haluttuun kohtaan; syn. paikkaspesifinen mutageneesi."
kohortti%BS2001:"kohortti, cohort (lat. cohors = karja-aitaus, joukko, alkuaan Rooman legioonan joukkoyksik-kö), jonkin yhteisen ominaisuuden luonnehtima yksilöjoukko; esim. yksilöjoukko, joka kuuluu samaan ikäluokkaan tai samaan taksoniin tai jolla on tiettyjä yhteisiä ominaisuuksia, sama sosiaalinen tausta jne."
koinsidenssi%BS2001:"koinsidenssi, coincidence (lat. incidere = sattua), yhteensattuminen; 1. perinnöllisyystieteessä erityisesti crossing overien yhteensattuminen, jota kuvaa koinsidenssikerroin. Se osoittaa havaittujen kaksinkertaisten crossing overien suhteellisen osuuden yksinkertaisten crossing overien sattumanvaraisen kombinoitumisen perusteella odotetusta määrästä. Koinsidenssikerroin on interferenssin käytetyin geneettinen mitta. Jos interferenssi on positiivinen, kerroin on pienempi kuin 1. Jos interferenssi on nega-tiivinen, se on suurempi kuin 1. Täydellisen interferenssin esiintyessä, jolloin kaksinkertaiset crossing overit puuttuvat, koinsidenssin arvo on nolla. Jos interferenssiä ei ole, koinsidenssikerroin on yksi; 2. ekologiassa eri tekijöiden yhteensattuminen; koinsidenssilla on suuri merkitys eläinkantojen populaatiodynamiikassa, kun rajoittavat tekijät sattuvat vaikuttamaan samanaikaisesti samaan suuntaan."
kokonaiskelpoisuus%BS2001:"kokonaiskelpoisuus, inclusive fitness, yksilön kelpoisuuden eri osien summa; kaksi osaa, joista ns. klassinen komponentti vaikuttaa yksilön omaan lisääntymispanokseen ja ns. sukulaiskomponentti (kinship component) ilmaisee yksilön vaikutuksen sen sukulaisissa olevien »omien»  geenien kopioiden lisääntymiseen. Ks. sukulaisvalinta."
kokonaistuotanto%BS2001:"kokonaistuotanto, gross production/productivity, bruttotuotanto; kunkin trofiatason yksilöiden aikayksikköä kohti käyttämä energia, joka muodostuu yksilöihin sitoutuneesta kemiallisesta energiasta (ks. nettotuotanto) ja hengitykseen kuluneesta energiasta. Tuottajatasolla (ks. tuottaja) siitä käytetään nimeä kokonaisprimaarituotanto ja kuluttajatasolla (ks. kuluttaja) kokonaissekundaarituotanto."
kolekalsiferoli%BS2001:"kolekalsiferoli, cholecalciferol (lat. calcium = kalsium, ferre = kantaa, engl. sterol = steroli), D-vitamiineihin kuuluva yhdiste, D3-vitamiini."
koliini%BS2001:"koliini, choline, 2-hydroksietyylitrimetyyliammonium, CH2OHCHN+(CH3)3, eliöissä vapaana tai solukalvojen fosfolipidien osarakenteena oleva yhdiste; esim. fosfatidihappoon sitoutuneena muodostaa fosfatidyylikoliinin eli lesitiinin. Se sijoitetaan toisinaan B-vitamiineihin, koska se mm. vaikuttaa maksan rasva-aineenvaihduntaan (estää rasvan kerääntymistä). Koliinia elimistö tarvitsee myös hermoston tärkeän välittäjäaineen, asetyylikoliinin synteesiin."
kolineaarisuus%BS2001:"kolineaarisuus, colinearity (lat. com- = yhteen, linearis = viivallinen), lineaarinen samanlaisuus; perinnöllisyystieteessä tarkoittaa polypeptidiketjun aminohappojärjestyksen ja sitä koodaavan geenin kodonien täsmällistä suhdetta, ts. tilannetta, jossa koodiin osallistuvat molekyylit kohta kohdalta vastaavat toistensa lineaarista järjestystä. Ks. geneettinen transkriptio, geneettinen translaatio."
kollagenaasi%BS2001:"kollagenaasi, collagenase, hydrolyyttisesti kollageenia hajottavien entsyymien ryhmä, EC 3.4.24., esim. eläinten ruuansulatuskanavassa ja bakteereissa, jotka käyttävät eläinten kudoksia ravintonaan."
kollapsi%BS2001:"kollapsi, collapse (lat. collapsus), kokoonpainuminen, lysähtäminen (koko eläimen tai elimen); myös henkinen romahdus."
kollateraalinen%BS2001:"kollateraalinen, collateral (lat. com-= yhdessä, latus = sivu), rinnakkainen, sivulla kulkeva (esim. suoni tai hermo); vrt. kontralateraalinen."
kolligatiivinen%BS2001:"kolligatiivinen, colligative (lat. colligare = liittää yhteen), tarkoittaa kemiassa ominaisuutta, joka riippuu molekyylien tai ionien luku määrästä mutta ei niiden laadusta, kuten esim. osmoosissa."
kollodium%BS2001:"kollodium, collodion (lat. collodium < kreik. kollodes = liimamainen), dinitroselluloosan alkoholieetteriliuos, jota käytetään peiteaineena mm. haavojen hoidossa."
kolloidi%BS2001:"kolloidi, colloid (kreik. kollodes = tahmea, liimamainen), 1. liuos, jossa dispergoituneena aineena on suuria molekyylejä tai pienempien muodostamia molekyyliryhmittymiä (yleensä 1-100 nm läpimitaltaan), joita voidaan pitää yhtenä suurena molekyylinä. Kolloidiliuos on hyytelömäinen ja opalisoiva, esim. soluliman perusaines. Dispergoituneen (liuenneen) aineen ja liuottimen ominaisuuksien perusteella voidaan erottaa erilaisia kolloidiliuoksia; kiinteä aine nesteessä muodostaa suspension ja neste nesteessä emulsion. Tavallisia kolloidiliuoksia ovat mm. tärkkelys- ja albumiiniliuokset; savihiuk-kaset vesivaippoineen muodostavat savikolloideja; 2. kilpirauhassolujen proteiinipitoinen erite, joka on varastoituneena solujen ympäroimissä rauhasrakkuloissa, kilpirauhasfollikkeleissa."
kolloidiosmoottinen paine%BS2001:"kolloidiosmoottinen paine, colloid osmotic pressure, osmoottinen paine, jonka aiheuttaa kolloidi; esim. veriplasman kolloidiosmoottista painetta ylläpitävät proteiinit (etupäässä albumiini), jotka eivät pääse hiussuonten läpi kudosnesteeseen ja jotka siten ratkaisevasti vaikuttavat kudosnesteestä vereen palaavan nesteen määrään."
kollokori%BS2001:"kollokori, collochore (kreik. kolla = liima, khoros = paikka), pieni, epäspesifinen, hetero-kromaattinen alue, joka vastaa kromosomien assosiaatiosta kiasmattomassa meioosissa."
kolonia%BS2001:"kolonia, colony (lat. colonia = maatila), yhdyskunta."
kolonisaatio%BS2001:"kolonisaatio, colonization, lajin (populaation) ilmaantuminen uudelle alueelle tai uuteen habitaattiin ja sen enemmän tai vähemmän pysyvä asuttaminen."
kolorimetri%BS2001:"kolorimetri, colorimeter (lat. color = väri, kreik. metron = mitta), kromometri; liuosten värin voimakkuuksia ja värieroja mittaava optinen laite, kuten veren hemoglobiinin mittalaite. Kolorimetristä kehitetty monimutkaisempi mittalaite on spektrofotometri."
kommissuura%BS2001:"kommissuura, commissure (lat. commissura = yhdysosa, kannas), anatomisia rakenteita yhdistävä osa; esim. selkäytimen puoliskoja yhdistävät hermoradat tai alkeellisten selkärangattomien, kuten värysmatojen, tikapuuhermoston poikittaiset hermosyykimput, jotka yhdistävät hermoston pituusrungot hermosolmujen kohdalla toisiinsa."
kommunikaatio%BS2001:"kommunikaatio, communication (lat. communicare = liittää yhteen), viestintä; tiedottava vuorovaikutus, informaation kulku eliöiden tai niiden osien välillä. Ks. signaali."
kompensaatiohypoteesi%BS2001:"kompensaatiohypoteesi, compensation hypothesis (lat. compensare = punnita tasapainoon), korvaushypoteesi; ekologiassa hypoteesi, jonka mukaan eliön lisääntymispanoksen kasvu lisää kuolemisen riskiä, minkä vuoksi jäännöslisääntymisarvo (ks. lisääntymisarvo) pienenee. Eliö voi ainakin osittain korvata tämän lisäämällä esim. ravinnonhankintaa tai käyttämällä rasvavarastojaan. Vrt. allokaatiohypoteesi."
kompensaatiopiste%BS2001:"kompensaatiopiste, compensation point, fysiologisen toimintatilan kohta, jossa jonkin muuttujan aikaansaamat tapahtumat ovat tasapainossa. Kun tavallinen kasvi on pimeässä, fotosynteesi ei ole mahdollinen, jolloin CO2:n tuotto on vallalla. Kun valo lisääntyy, tulee kohta, jossa käynnistynyt fotosynteesi sitoo yhtä paljon hiilidioksidia kuin sitä vapautuu hengityksessä. Tasapainokohta on hiilidioksidin kompensaatiopiste."
kompetitiivinen antagonismi%BS2001:"kompetitiivinen antagonismi, competitive antagonism, ks. antagonismi."
kompetitiivinen inhibitio%BS2001:"kompetitiivinen inhibitio, kilpaileva inhibitio, competitive inhibition (lat. competitio = kilpailu, inhibitio = estyminen), entsyymitoiminnan estymisen muoto, jossa jonkin entsyymin substraatit kilpailevat entsyymiin sitoutumisesta. Siinä osa entsyymimolekyyleistä sitoutuu sellaiseen substraattiin, että muodostunut entsyymi-substraattiliittymä ei kykenekään saamaan aikaan entsyymireaktiota. Tällaisen sitoutumisen saa aikaan entsyymin oikeaa substraattia muistuttava yhdiste, joka kiinnittyy helposti entsyymin aktiiviseen kohtaan ja näin vähentää tai estää entsyymin sitoumismahdollisuutta oikeaan substraattiinsa. Siten entsyymin normaali toiminta estyy. Jos kilpaileva yhdiste ei sitoudu entsyymin aktiiviseen kohtaan vaan johonkin muuhun paikkaan, esim. ns. allosteeriseen kohtaan (ks. allosteria), kysymyksessä on ei kilpaileva (non-competitive) inhibitio."
kompilolaji%BS2001:"kompilolaji, compilospecies, mon. compilospecies (lat. compilare = sitoa yhteen), kahden eliölajin yhteensulautumisesta syntynyt laji."
kompleksi%BS2001:"kompleksi, complex (lat. complexus = yhteenkudottu), 1. anatominen rakenne, joka sisältää useampia rakenteeltaan ja/tai toiminnaltaan yhteenkietoutuneita osarakenteita; 2. kompleksiyhdiste (complex compound) kahden tai useamman kemiallisen yhdisteen liittyminen yhdeksi suuremmaksi kokonaisuudeksi koordinaatiosidoksin ilman kovalenttisidoksia."
kompleksilokus%BS2001:"kompleksilokus, complex locus (lat. complexus = syleily, kietoutuminen, locus = paikka), geeni, jossa esiintyy geenin sisäistä geneettistä rekombinaatiota sekä geenin sisäistä, alleelien toisiaan täydentävää toimintaa, komplementaatiota."
komplementaatio%BS2001:"komplementaatio, complementation (lat. complementum = täydennys), perinnöllisyystieteessä geneettisen materiaalin homologisten annosten toisiaan täydentävä toiminta. Ks. geneettinen komplementaatio."
komplementaatiokartta%BS2001:"komplementaatiokartta, complementation map, ks. geneettinen komplementaatio."
komplementaatiotesti%BS2001:"komplementaatiotesti, complementation test, geneettinen testi, joka määrittää mutaatioiden alleelisuuden (ks. alleeli). Testissä verrataan heterotsygoottisten risteytysjälkeläisten fenotyyppejä. Testissä risteytetään homotsygoottiset m/m1 ja m/m2 -yksilöt. Jos syntyvä hetero-tsygootinen m1 /m2 -yksilö on fenotyypiltään villi (ks. villi tyyppi), sanotaan komplementaation tapahtuneen ja päätellään, että mutaatiot eivät ole alleeleja. Jos taas heterotsygootilla yksilöllä 1 /m2 on mutantti fenotyyppi, komplementaatiota ei ole tapahtunut ja mutanttien m1 ja m päätellään olevan saman geenin alleelisia muotoja. Syn. komplementaatioanalyysi."
komplementaatioyksikkö%BS2001:"komplementaatioyksikkö, complementation unit, sistronin geneettisen materiaalin yksikkö, joka muodostuu niistä mutaatioista, jotka eivät täydennä toistensa toimintaa eli joiden kesken ei esiinny komplementaatiota; vastaa geeniä. Syn. komploni."
komploni%BS2001:"komploni, complon (lat. completus = täysi), komplementaatioyksikkö."
komposti%BS2001:"komposti, compost (lat. compositum = kokoonpantu, sekoitus), sekalanta, joka aikaansaadaan kasvi- ja muista orgaanisista jätteistä mikrobitoiminnan tuloksena kompostitunkioissa tai kompostoreissa. Lahoamista voidaan edistää sitä varten kehitetyillä kemikaaleilla tai mikrobeilla."
kondensaatio%BS2001:"kondensaatio, condensation (lat. condensare = pakata yhteen), aineen olomuodon muutos, kuten kaasun ja höyryn tiivistyminen nesteeksi ja nesteen muuttuminen kiinteäksi aineeksi."
konduktanssi%BS2001:"konduktanssi, conductance (lat. conductio = johtaminen), johtokyky, erityisesti sähkönjohtokyky. Konduktanssi on resistanssin käänteissuure. Biologisissa tutkimuksissa konduktanssimittauksilla voidaan selvittää esim. ravinteiden määrää vesissä tai sitä, kuinka solut pidättävät tai päästävät ioneja solukalvon läpi. Ks. liite 1."
konfiguraatio%BS2001:"konfiguraatio, configuration (lat. confi gurare = muodostaa yhdessä), yhteenmuotoutuminen; esim. anatomisten rakenneosien yhteenmuotoutuminen tai epäsymmetrisen hiiliatomin ympärille sijoittuneiden atomiryhmien kolmiulotteinen järjestyneisyys."
konfluenssi%BS2001:"konfluenssi, confluence (lat. confl uere = virrata yhteen), yhteenvirtaaminen; esim. alkion gastrulavaiheen alkaessa solujen virtausliike tiettyä aluetta kohti."
konfokaalimikroskopia%BS2001:"konfokaalimikroskopia, confocal microscopy (lat. con-< cum = yhteen, focus = liesi, polttopiste), ks. mikroskooppi."
konformaatio%BS2001:"konformaatio, conformation (lat. conformatio = muodostus, rakenne), yhdenmukaistuminen, osien järjestyminen kokonaisuudeksi; 1. biologiassa erityisesti biologisten makromolekyylien, kuten DNA:n ja proteiinien, kolmiulotteinen rakenne, joka riippuu solun ioniväkevyydestä ym. solussa vallitsevista olosuhteista; 2. kemiassa atomin kiertyminen molekyylin avaruusrakenteessa toiseen asentoon (konformatiiviset isomeerit)."
kongenitaalinen%BS2001:"kongenitaalinen, congenital (lat. congenitus = samalla syntynyt), synnynnäinen, syntymästä alkaen ilmenevä; kuvaa synnynnäistä ominaisuutta, joka on perintötekijöiden, ympäristön tai molempien yhdessä aiheuttama."
konjugaatio%BS2001:"konjugaatio, conjugation (lat. conjugare = liittää), yhteenliittyminen; biologiassa tarkoittaa useita ilmiöitä, joissa kromosomit, tumat, solut tai yksilöt yhtyvät tai liittyvät yhteen. Esimerkkejä tästä ovat: 1) kromosomikonjugaatio, kromosomien pariutuminen; 2) tumien konjugaatio, a) hedelmöitykseen liittyvä tu-mien yhtyminen eli karyogamia, b) kaksitumaisen rihmaston eli dikaryonin muodostuminen sienten elämänkierrossa; 3) solujen konjugaatio, a) yleensä sukupuolisolujen yhtymi-nen hedelmöityksessä, syngamia, b) solujen yhtyminen monitumaiseksi plasmodiumiksi tai synsytiumiksi (syn cytium). 4) Yksilöiden konjugaatiolla tarkoitetaan yksisoluisten organismien tai samanarvoisten solujen muodostamien solurihmojen yhtymistä, josta ovat esimerkkejä a) tietyillä levillä havaittava rinnatusten asettuneiden rihmojen solujen yhtyminen, joka johtaa solujen tumien fuusioitumiseen, b) ripsieläinten (Ciliata, Protozoa) kahden yksilön väliaikainen yhtyminen meioosin aikana, jolloin tapahtuu vastavuoroinen hedelmöitys, c) bakteereilla tavattava suvullisen lisääntymisen vastikejärjestelmä, bakteerien konjugaatio, jossa geneettinen materiaali vaihtuu yksisuuntaisesti luovuttajasolulta (donori) vastaanottajasolulle (resipientti) sytoplasmasillan välityksellä. Konjugaatiossa yleensä vain osa donorin DNA:sta siirtyy vastaanottajalle. Konjugaatio tapahtuu vain eri pariutumistyyppiä olevien solujen kesken. Geneettisen materiaalin osittaisesta siirtymisestä syntyy resipienttisolusta merotsygootti. Bakteerien konjugaatioon liittyy usein geneettinen rekombinaatio. 5) Molekyylien konjugaatiolla tarkoitetaan molekyylin liittymistä toiseen, esim. myrkyllisten aineiden liittymistä elimistön omiin aineisiin, jolloin ne usein muuttuvat myrkyttömään muotoon (detoksikaatio)."
konjugoituneet proteiinit%BS2001:"konjugoituneet proteiinit, conjugated proteins, proteiinien liittyminen muihin kuin proteiineihin, kuten esim. lipideihin lipoproteiineiksi, tai metalleihin metalloproteiineiksi."
konjunktiiva%BS2001:"konjunktiiva, conjunctiva, mon. conjunctivae, conjunctiva."
konkanavaliini A%BS2001:"konkanavaliini A, concanavalin A, con A (Canavalia = hernekasvisuku), lektiineihin (kas-viproteiini) kuuluva aine, joka vaikuttaa nisäkäskudoksissa agglutiniinina ja mitogeenina, ts. aiheuttaa solujen, kuten verisolujen, tarttumista toisiinsa (hemagglutinaatio) ja mm. aktivoi imusolujen, etenkin T-imusolujen, tuottoa. Ainetta käytetään solubiologisessa tutkimuksessa."
konkatenoida%BS2001:"konkatenoida, concatenate, liittää ketjuksi, kytkeä peräkkäin; molekyylibiologiassa lyhyiden DNA-segmenttien liittäminen peräkkäin. Subst. konkatenaatio (concatenation)."
konkordanssi%BS2001:"konkordanssi, concordance (lat. concordare = olla samaa mieltä), yhtäpitävyys; perinnölli-syystieteessä tarkoittaa vertailtavien ryhmien tai parien, varsinkin kaksosten, samanlaisuutta tietyn ominaisuuden suhteen. Vastakohta diskordanssi."
konsensussekvenssi%BS2001:"konsensussekvenssi, consensus sequence (lat. consensus = yhtäpitävyys, sequens = seuraava), nukleotidien järjestys, joka löydetään useista eri geeneistä ja jonka uskotaan toimivan kaikissa näissä identtisesti; esim. intronien poiston määräävä sekvenssi aitotumaisten eliöiden geenien hnRNA:ssa."
konsentraatio%BS2001:"konsentraatio, concentration (lat. con- < cum = yhteen, centrum = keskipiste), liuoksen tai jonkin muun seoksen pitoisuus; konsentrointi, keskittäminen, (liuoksen) väkevöinti; konsentraatti, väkevöity liuos, tiiviste."
konsentroida%BS2001:"konsentroida, concentrate, 1. keskittää; 2. väkevöidä (esim. liuos)."
konstitutiivinen%BS2001:"konstitutiivinen, constitutive (lat. constitutivus = rakenteeseen kuuluva), olennainen, perusluonteinen; esim. kuvaa entsyymejä (konstitutiiviset entsyymit) tai muita proteiineja, joita solu tuot-taa jatkuvasti tasaisella vauhdilla kaikissa olosuhteissa riippumatta niiden tarpeesta. Vrt. indusoituvat entsyymit (ks. induktio); ks. repressoituvat entsyymit (adaptiiviset entsyymit)."
konstitutiiviset geenit%BS2001:"konstitutiiviset geenit, constitutive genes, gee-nit, jotka toimivat kaikissa tietyn organismin so-luissa ja kudoksissa kaikissa olosuhteissa. Vrt. säädellyt geenit; ks. geneettinen säätely."
konstituutio%BS2001:"konstituutio, constitution (lat. constitutio = rakenne), luonnontieteessä koostumus, rakenne (atomi-, molekyyli-, solu-, kudos-)."
konstriktio%BS2001:"konstriktio, constriction (lat. constrictio < con-= yhteen, stringere = vetää), kurouma, kuristuminen, erityisesti elimen osan kurouma, kuristuminen pienemmäksi; esim. 1. vasokon striktio, suonen (suonten) supistuminen; 2. duodenopylorinen konstriktio, kurouma mahan ja pohjukaissuolen liitoskohdassa; 3. kromosomien konstriktiot, joita ovat primaarinen kurouma eli sentromeeri ja sekundaariset kuroumat (muut kromosomin kuroumat, kuten tumajyväsen organisaattori)."
konsumentti%BS2001:"konsumentti, consumer (lat. consumere = kuluttaa), kuluttaja."
kontaminaatio%BS2001:"kontaminaatio, contamination (lat. contaminare = saattaa kosketukseen), saastuminen, tahriintuminen; esim. kemikaaleista, radioaktiivisista aineista, mikrobeista aiheutuva saastuminen; kontaminantti (contaminant), saastuttava aine ym. lähde."
kontigi%BS2001:"kontigi, contig (engl. contiguity = läheisyys, rajanaapuruus), ryhmä kloonattuja ja eristettyjä, perättäisiä, limittäisiä DNA-molekyylien osia. Rajaavia endonukleaaseja käyttäen voidaan eliön koko genomi pilkkoa kontigeiksi, joiden emäsjärjestys voidaan määrittää, sekvensoida (ks. sekvensointi) ja sekvenssijaksot (kontigit) koota tietokoneavusteisesti limittäisten komplementaaristen päidensä perusteella jälleen yhteen kuvaamaan eliön koko genomin emäsjärjestystä."
kontraktiili%BS2001:"kontraktiili(nen), contractile (lat. con-= yhteen, trahere = vetää), supistumiskykyinen, supisteleva, lyhenevä, kutistuva."
kontralateraalinen%BS2001:"kontralateraalinen, contralateral (lat. contra = vastaan, latus = sivu), vastapuolinen, toisella puolella oleva. Vrt. kollateraalinen, ipsilateraalinen."
kontrollielementti%BS2001:"kontrollielementti, control element (ransk. contrôle = valvonta, tarkastus, lat. elementum = perusosa), aitotumaisten eliöiden kromosomeissa mikä hyvänsä elementti, joka esiintyy varsinaisten geenien lisäksi ja säätelee geenien toimintaa yksilönkehityksen aikana. Todisteita kontrollielementtien olemassaolosta on saatu erityisesti niissä tapauksissa, joissa ne siirtyilevät kromosomistossa paikasta toiseen. Tämän vuoksi kontrollielementtejä usein kutsutaan myös hyppiviksi geeneiksi tai transposoneiksi. Transposoneja tavataan kaikilla aitotumaisilla eliölajeilla, ja ne ovat spontaanien mutaatioiden tärkeimpiä aiheuttajia. Kontrollielementit ehkäisevät kokonaan tai osittain niiden geenien toiminnan, joiden läheisyydessä ne kromosomistossa sijaitsevat. Niiden irtautuminen kiinnityskohdastaan palauttaa geenitoiminnan. Kontrollielementtien toiminta voi olla itsenäistä tai riippua muista samassa tumassa sijaitsevista kontrollielementeistä."
kontrolliryhmä%BS2001:"kontrolliryhmä, control group, tieteellisessä tutkimuksessa käytettävä varsinaisen koeryhmän (testiryhmä) vertailuryhmä; syn. verrokkiryhmä."
konvektio%BS2001:"konvektio, convection (lat. convehere = kuljettaa), 1. fysiikassa lämmön, energian, sähköva-rausten ym. kulkeutuminen ainehiukkasten mu-kana, esim. kaasu- (esim. ilma) tai nestevirtausten (esim. vesi) kuljettamina. Muut lämmön leviämismuodot ovat säteily (radiation) ja johtuminen (conduction); 2. ilmatieteessä epävakaan tasapainotilan aikaansaamat nousevat ja laskevat pystyvirtaukset, tuloksena mm. kumpupilviä."
konvergenttinen evoluutio%BS2001:"konvergenttinen evoluutio, convergent evolution (lat. evolvere = kääriä auki, avautua), samankaltaisten ympäristötekijöiden aikaansaama kehitys, jonka seurauksena on muodostunut samankaltaisia rakenteita tai toimintoja sukulaisuussuhteiltaan kaukanakin toisistaan olevien kehityslinjojen kesken; esim. kalojen, kalaliskojen, pingviinien ja valaiden uintiin erikoistuneet raajat. Vrt. divergenttinen evoluutio."
konversio%BS2001:"konversio, conversion (lat. conversio = kääntäminen), kääntyminen; perinnöllisyystieteessä kuvaa geenin sisäistä epäresiprookkista rekombinaatiota (ks. geneettinen rekombinaatio). Konversio on helpoimmin havaittavissa sienillä, joilla yhden ja saman meioosin tulokset ovat erikseen havaittavissa, mikä tekee tetradianalyysin mahdolliseksi. Konversiossa havaitaan alleelien normaalin segregaation 1:1 (4:4) asemesta segregaatiosuhteita 6:2, 5:3, 3:5 tai 2:6. Konversio korreloituu resiprookkisen rekombinaation eli crossing overin kanssa, ja niillä onkin yhteinen mekanismi. Tähän mekanismiin liittyy hybridi-DNA:n muodostuminen, mistä seuraa DNA:n korjautumissynteesiä, edellyttäen, että hybridin muodostavat nauhat sisältävät eri alleelit. Tällöin väistämättä muodostuu virheellisiä emäspareja, jotka korjaussynteesi korjaa. Juuri korjaussynteesissä DNA-juoste kääntyy eli konvertoituu hybridin toisen juosteen mukaiseksi."
koodaava nauha%BS2001:"koodaava nauha, coding strand (lat. codex = kirja), koodaava juoste; DNA:n vastinjuosteista koodaava nauha on se, jonka emäsjärjestys on sama kuin kyseisestä geenistä koodautuvan RNA-transkriptin (ks. transkripti) emäsjärjestys (DNA:n tymiinin paikalla on urasiili). Syn. sense-juoste."
koodi%BS2001:"koodi, code, ks. geneettinen koodi."
koordinaatio%BS2001:"koordinaatio, coordination (lat. co-= yhteen, ordinatio = järjestys), yhteistoiminta, eliöiden tai niiden osien eri toimintojen yhteensovittaminen, joka perustuu informaation kulkuun eliöiden ja niiden osien välillä. Esim. hermostollinen koordinaatio on eri elimiin kohdistuvaa hermoston ohjaavaa ja yhteensovittavaa toimintaa."
koordinaatiosidos%BS2001:"koordinaatiosidos, coordinate bond, kemiallinen sidos, jossa kahdella atomilla on yhteinen elektronipari, joka on peräisin vain toiselta atomilta. Vrt. kovalenttisidos, ks. kompleksi."
koordinaattigeenit%BS2001:"koordinaattigeenit, coordinate genes, naaraassa munasolun kypsyessä vaikuttavia geenejä, joiden tuotteet luovat munasoluun paikan informaation eli eräänlaisen koordinaatiston."
koparasitismi%BS2001:"koparasitismi, coparasitism (kreik. parasitos = kuokkavieras, loinen), rinnakkaisloisinta. Koparasitismi on loisinnan muoto, jossa samassa isännässä on samanaikaisesti useiden loislajien yksilöitä. Ks. parasitismi."
koproliitti%BS2001:"koproliitti, coprolite (kreik. lithos = kivi), eläimen ulosteesta muodostunut fossiili; ulostefossiili."
kopulaatio%BS2001:"kopulaatio, copulation (lat. copulatio), yhdyntä."
koralliriutat%BS2001:"koralliriutat, coral reefs, tavallisesti laaja-alaisia maantieteellisiä kalkkikivimuodostumia matalissa trooppisissa vesissä, päiväntasaajan molemmin puolin, 28:ien leveysasteiden välillä, missä veden lämpötila on jatkuvasti yli 20 °C. Koralliriutat muodostuvat tavallisesti kukkakoralleihin kuuluvista kivikoralleista ja korallilevistä. Maantieteellisen rakenteen perusteella erotetaan rannikkoriutat (fringing reefs), jot-ka sijaitsevat rannikossa kiinni tai vain hyvin kapean laguunin erottamana, valliriutat (barrier reefs), jotka ympäröivät saarta tai seuraavat rannikkoa, jolloin rannan ja riutan välissä saattaa olla laajakin laguuni, ja atollit (atolls), jotka ympäröivät kehän muotoisina saaretonta laguunia. Koralliriutat ovat biologiselta tuotannoltaan merten tuottavimpia ekosysteemejä, joissa on erittäin suuri lajidiversiteetti. Valtamerten eliölajeista noin 30 % elää koralliriutoilla, vaikka niiden osuus on vain 1-2 % merten pintaalasta. Kasvihuoneilmiön aikaansaama valtamerten lämpeneminen uhkaa nykyisin tuhota koralliriuttojen eliöstöä. Ks. kuumankestävyys."
korepressori%BS2001:"korepressori, corepressor (lat. co-= yhteen, engl. repression = tukahduttaminen, hillintä), aineenvaihduntatuote (anabolisen reaktioketjun lopputuote), joka liittymällä repressoriin spesi?sesti estää synteesin niillä entsyymeillä, jot-ka katalysoivat em. reaktioketjua. Ks. efektori, operaattori, operoni."
korjausluku%BS2001:"korjausluku, proofreading, molekyylibiologiassa mekanismi, jonka avulla solu korjaa proteiinien tai nukleiinihappojen synteesissä tapahtuneet virheet."
korjautuminen%BS2001:"korjautuminen, repair, perinnöllisyystieteessä vaurioituneen DNA:n biologisen aktiivisuuden palautuminen tiettyjen toipumismekanismien avulla; nämä ovat entsymaattisia reaktioita, jotka saavat aikaan fysikokemiallisia muutoksia itse vauriokohdassa. Ks. korjautumisreplikaatio."
korjautumisreplikaatio%BS2001:"korjautumisreplikaatio, repair replication (lat. replicatio = uudelleen laskostaminen, toisto), mekanismi, joka kykenee tunnistamaan ja korjaamaan vauriot kaksinauhaisessa DNA:ssa. Siinä vaurioitunut nauhan kohta poistuu entsymaattisesti ja syntetisoituu uudelleen vaurioitumattoman nauhan mallin eli templaatin mukaan; esim. korjaa esimutaation. Korjautumisessa toimivat useat DNA-polymeraasit."
korollaari%BS2001:"korollaari, corollary (lat. corolla = pikkuseppele, lisäke), seurausväittämä; tieteessä väittämä, joka on jonkin aikaisemmin todistetun väittämän seuraus."
koronaarinen%BS2001:"koronaarinen, coronary, kruunumaisesti kiertyvä (rakenne), sepelsuonia tarkoittava; koronaarisuonet, sepelsuonet."
korrelaatio%BS2001:"korrelaatio, correlation (lat. co-= yhdessä, relatio = suhde), kahden satunnaissuureen välinen riippuvuus; korrelaatiokertoimen, r (correlation coefficient) avulla ilmaistaan tilastolliseen aineistoon perustuen riippuvuussuhteen kvantitatiivinen aste. Kerroin vaihtelee -1:n ja +1:n välillä. Biologiassa tunnetaan esim. fenotyyppinen korrelaatio (phenotypic correlation), geneettinen korrelaatio (genetic correlation), ympäristökorrelaatio (environmental correlation)."
korvakkeet%BS2001:"korvakkeet, 1. engl. auricles, eläimillä korvan muotoiset lisäkkeet; esim. nisäkkään sydämen eteiskorvakkeet (auriculae atrii) tai lattanan (värysmato) silmien sivuilla olevat kemiallisia ärsykkeitä aistivat korvakkeet; 2. engl. stipules, yleensä parittaiset lehtikannan laajentumat kasvin lehden tyvellä. Tavallisesti vihreitä, lehtimäisiä, voivat olla myös kalvomaisia taikka piikeiksi (tyräkit) tai kärhiksi (keijunlilja) muuntuneita; usein tärkeitä lajien tunnistamisessa (esim. ruusut, pajut)."
korvaushypoteesi%BS2001:"korvaushypoteesi, compensation hypothesis, kompensaatiohypoteesi."
korvautumistaakka%BS2001:"korvautumistaakka, substitutional load, ks. geneettinen taakka."
kosketusaisti%BS2001:"kosketusaisti, touch, sense of touch, ks. tuntoaisti."
kotransfektio%BS2001:"kotransfektio, cotransfection (lat. co-= yhdessä, trans = toisella puolella, facere = tehdä), solun infektoiminen eristetyllä nukleiinihapolla (ks. transfektio) siten, että soluun siirretään yhtä aikaa kaksi eri vektoria."
kovalenttisidos%BS2001:"kovalenttisidos, covalent bond (lat. co-= yhdessä, valens = jonkin arvoinen), atomien välille syntyvä sidos, jossa molemmat atomit jakavat yhden yhteisen elektroniparin (yksinkertainen sidos), kaksi paria (kaksoissidos) tai kolme paria (kolmoissidos), ts. sidoksessa olevat elektroniparit kuuluvat yhtä suuressa määrin kummankin atomin ytimelle; esim. vesimolekyylissä on kovalenttisidos vety- ja happiatomin välillä. Kovalenttisidos on vahvin kemiallinen sidostyyppi. Vrt. koordinaatiosidos, vetysidos."
Krebsin sykli%BS2001:"Krebsin sykli, Krebs cycle (Sir Hans Krebs, 1900-81), sitruunahappokierto."
krista%BS2001:"krista, crista, mon. cristae (lat. crista = harja, kampa), harjumainen anatominen rakenne; esim. 1. mitokondrion sisäkalvosta ydinosaan eli matriksiin työntyvä poimu; 2. sisäkorvan kaarikäytävän tyvessä oleva kohouma, jossa pään liikkeistä ärtyvät aistinsolut sijaitsevat; ks. crista."
kromatidi%BS2001:"kromatidi, chromatid, kahdentuneiden kromosomien valomikroskooppisesti erottuva pitkittäinen alayksikkö (puolikromosomi). Kromatidit tulevat näkyviin mitoosin ja toisen meioottisen jaon (ks. meioosi) varhaisessa profaasissa ja säilyvät näkyvissä metafaasiin saakka. Tämän jälkeen, kun kromosomin kromatidit anafaasissa eroavat, niitä kutsutaan tytärkromosomeiksi. Sisarkromatideja ovat ne kaksi kromatidia, jotka syntyvät yhden ja saman kromosomin kahdentuessa interfaasissa."
kromatiini%BS2001:"kromatiini, chromatin, interfaasituman (ks. mitoosi) täyttävä tyypillisesti värjäytyvä perintöaines. Kromatiini on se tuman sisuksen osa, joka sisältää geneettisen materiaalin, DNA:n, ja siten solun geneettisen informaation. Lisäksi se sisältää proteiineja, joita ovat histoniset ja eihistoniset proteiinit, sekä vähän RNA:ta. DNA ja histonit muodostavat yhdessä nukleosomeista syntyvän kromosomin perusfibrillin. Fibrilli on kromosomien olomuoto interfaasin aikana, ennen kuin ne kiertyvät ja paksuuntuvat erikseen näkyviksi kappaleiksi tuman jakautumisen alkaessa. Kromosomit säilyttävät kuitenkin yksilöllisyytensä ja organisaationsa myös interfaasin aikana."
kromatofori%BS2001:"kromatofori, chromatophore (kreik. ferein = kantaa), 1. monisoluisten eläinten värisolu; monihaarainen väriainetta (pigmenttiä) sisältävä solu, jossa väriaine voi olla paikallaan pysyvää tai se voi liikkua hajaantuen kauttaaltaan soluun tai kerääntyä takaisin solun keskustaan. Hermoston ja hormonien säätelemän pigmentin liikkeiden avulla eläin voi vaihtaa nopeasti väriään. Kromatoforeja on nimetty niiden pigmentin mukaan, esim. melanoforit ovat ruskeita tai punertavia, lipoforit punaisia tai keltaisia, ja guanoforit sisältävät heijastavia kiteitä, jolloin syntyy monenkirjavia värejä. Selkärangat-tomien kromatoforit saattavat olla muunkin värisiä, kuten sinisiä. Paitsi ihon suojapeitteenä, kromatoforit suojaavat ihoa, silmiä, munasoluja ja kehittyvää alkiota Auringon ultraviolettisäteilyltä. Silmässä ne lisäksi toimivat himmentimenä, heijastuksen estäjänä sekä valonsäteiden ohjaajina. Nisäkkäiden vastaavia värisoluja kutsutaan melanosyyteiksi. 2. Fotosynteettisillä bakteereilla ja syanobakteereilla on viherhiukkasia vastaavia kalvorakenteita eli kromatoforeja, jotka hoitavat fotosynteesitehtävän. Vrt. kromofori."
kromatografia%BS2001:"kromatografia, chromatography (kreik. grafia = kirjoittaminen, piirtäminen), kemian ja biokemian menetelmä yhdisteiden eristämiseksi, puhdistamiseksi ja määrittämiseksi. Kromatografia perustuu molekyylien adsorboitumiseen (adsorptiokromatografia) kiinteän aineen pintaan, niiden liukoisuuteen ja haihtuvuuteen. Erotuksessa tarvitaan kaksi faasia, joista toinen on liikkumaton, toinen liikkuva. Liikkumaton faasi (stationary phase) on joko kiinteä aine tai kiinteän kantaja-aineen adsorboima neste. Liikkuva faasi (mobile phase) on neste tai kaasu. Erottelusysteemissä analysoitavat aineet jakautuvat faaseihin eri suhteissa (partitiokromatografia). Käytännössä toinen faasi pannaan virtaamaan toisen läpi, jolloin molekyylit siirtyvät jatkuvasti faasista toiseen hyvinkin nopeasti. 1) Pylväskromatografia (column chromatography) on tekniikaltaan yksinkertaisin. Siinä erottelupylväs eli kolonni on täytetty kiinteällä adsorbentilla ja kolonnin läpi virtaa neste eli eluentti. Erottuvat aineet pidättyvät pylvääseen vyöhykkeiksi, joista ne voidaan tunnistaa ja määrittää. 2) Ohutkerroskromatografia (thin-layer chromatography, TLC) on edellisen kaltainen. Siinä kiinteä faasi (piigeeli, selluloosa ym.) on ohuena kerroksena lasilevyn päälle valettuna. 3) Paperikromatografiassa (paper chromatography) liikkumattomana faasina on paperiin kiinnittynyt vesi, liikkuvana faasina orgaaninen nesteseos. 4) Kaasukromatografian tavallisin tyyppi on kaasu-nestekromatografia (gas-liquid chromatography, GLC). Siinä liikkuvana faasina on kolonnin läpi virtaava inertti kaasu eli kantajakaasu ja kolonnin täyteaineen pinnalla on liikkumaton nestefaasi. Kolonnia kuumennettaessa haihtuvat yhdisteet kulkevat kantajakaasun mu-kana ulos kolonnista, ja ne rekisteröidään detektorissa. Tietyssä järjestyksessä ulos tulleet yhdisteet muodostavat kromatogrammin, jo-ka muodostuu »piikeistä» monitoriruudulle ja paperille. 5) Nestekromatografiassa (high performance liquid chromatography, HPLC) yhdistyvät pylväs- ja kaasukromatografian edut. Erottelu tapahtuu korkeassa paineessa (yli 50 MPa), jo-ka nopeuttaa merkittävästi yhdisteiden erottumista. 6) Ylikriittinen kromatografia (supercritical fluid chromatography) on kromatografinen menetelmä, jossa yhdisteet erotellaan ylikriittisellä nesteellä. Tämä toimii liikkuvana faasina, ja sen ominaisuuksia (lämpötilaa ja painetta) voidaan säädellä. 7) Ioninvaihtokromatografiassa (ion exchange chromatography) on liikkumattomassa faasissa polymeerejä (ioninvaihtohartseja), jot-ka sisältävät happamia (-COOH, -SO3H) tai emäksisiä (-NH2, -NR2) ryhmiä. Happoryhmien H+-ionit voivat vaihtua muiksi kationeiksi ja emäsryhmien OH-:t vastaavasti muiksi anioneiksi. Liikkuvana faasina on yleensä vesi. Aineet pidättyvät kolonniin, josta ne vapautuvat tietyssä järjestyksessä, kun eluentin väkevyyttä tai koostumusta tai molempia muutetaan."
kromatogrammi%BS2001:"kromatogrammi, chromatogram (kreik. gramma = piirros, kirjain), kromatografi sen analyy-sin tulos, joka voi olla täplä- tai vyöhykekartta tai esim. jollakin tulostimella aikaansaatu diagrammi analyysista. Ks. kromatografia."
kromi%BS2001:"kromi, chromium, sinertävä metalli, kem. merkki Cr, atomip. 51,996; elimistön hivenaine (Cr2+), jolla on merkitystä mm. glukoosin aineenvaihdunnassa. Kromia käytetään väri- ja metalliteollisuudessa, minkä vuoksi siitä on tullut ympäristömyrkky, joka suurina pitoisuuksina häiritsee eliöiden soluaineenvaihduntaa."
kromofori%BS2001:"kromofori, chromophore (kreik. phoros = kantava), kemiallisen yhdisteen tyydyttymätön atomiryhmä, kuten kaksoissidos, joka aikaansaa yhdisteen värillisyyden; esim. atsoväreissä -N=N-. Vrt. kromatofori."
kromomeeri%BS2001:"kromomeeri, chromomere (kreik. meros = osa), pitkin kromosomia järjestäytyneitä kroma-tiinin helmimäisiä paksunnoksia, jotka erottuvat niiden väliin jäävistä alueista voimakkaamman värjäytyvyytensä perusteella (ks. kromoneema). Kromomeerit havaitaan kromosomispesifisenä muodostelmana mitoosin ja meioosin profaasin kromosomeissa. Interfaasissa ne ovat havaittavissa polyteenisten jättiläiskromosomien poikkijuovina. Kromomeerit muodostuvat, kun tietyt kromosomin osat kiertyvät väliosia, »interkromomeereja» voimakkaammin. Melko yleisesti ajatellaan näiden kromosomien osien edustavan geenejä. Geenin aktivoituessa kiertyneet kromomeerit avautuvat lenkeiksi, jotka ovat nähtävissä lamppuharjakromosomeissa ja polyteenikromosomeissa erityisinä puffeina."
kromoneema%BS2001:"kromoneema, chromonema (kreik. nema = lanka), 1. pienin kromosomien ja kromatidien valomikroskoopissa näkyvä rakennerihma, jo-ka sisältää yhden DNA:n kaksoisjuosteen; yhdistää kromomeereja; 2. sammalen vihertynyt rihmamainen kehitysvaihe."
kromoplasti%BS2001:"kromoplasti, chromoplast (kreik. plastos = muovailtu), rusohiukkanen."
kromoproteiini%BS2001:"kromoproteiini, chromoprotein, proteiini, johon on liittynyt värillinen atomiryhmä, kromofori; esim. fytokromi, sytokromi, hemoglobiini, myoglobiini."
kromosentri%BS2001:"kromosentri, chromocentre, amer. chromocenter (kreik. kentron = keskus, keskipiste), voimakkaasti värjäytyvä kohta tumassa interfaasin aikana; se muodostuu tiukasti kiertyneistä kromosomeista tai niiden osista. Kromosentrit koostuvat heterokromatiinista ja ovat positiivisesti heteropyknoottisia (ks. allosyklia). Kromosentrien lukumäärä tumaa kohti voi vaihdella samassakin solussa, koska niillä on taipumus yhtyä."
kromosomi%BS2001:"kromosomi, chromosome, kromosomit."
kromosomiaberraatio%BS2001:"kromosomiaberraatio, chromosome aberration, kromosomimutaatio."
kromosomiannos%BS2001:"kromosomiannos, chromosome set, tietyn eliölajin haploidinen kromosomisto."
kromosomien pariutuminen%BS2001:"kromosomien pariutuminen, chromosome pairing, kromosomien konjugaatio. 1) Homologisten kromosomien pariutuminen; homologisten kromosomien (vastinkromosomit) spesifinen yhtyminen rinnakkain, voidaan jakaa neljään tyyppiin seuraavasti: a) Meioottinen pariutuminen eli synapsis on meioosin ensimmäisessä profaasissa selvästi havaittava homologisten kromosomien likeinen yhtyminen, joka johtaa bivalenttien syntyyn diploideissa eliöissä tai multivalenttien syntyyn autopolyploideissa eliöissä. Bivalentit ja multivalentit alkavat muodostua meioosin ensimmäisen jaon tsygoteenissa ja säilyvät ensimmäiseen metafaasiin asti. Synapsis on ensimmäisessä anafaasissa tapahtuvan homologisten kromosomien segregaation välttämätön ehto. Elektronimikroskoopissa havaitaan tsygoteenin ja pakyteenin aikana erityinen synaptoneemakompleksi, joka pitää homologisia kromosomeja yhdessä. Meioottinen pariutuminen alkaa erityisistä kontaktikohdista, joista se etenee vetoketjumaisesti, kunnes pakyteenissa homologiset kromosomit ovat täysin pariutuneet. Kontaktikohdat ovat kromosomien päissä, sentromeereissa tai molemmissa. Multivalenttien muodostuessa jokainen kromosomi on kustakin kohdasta pariutunut vain yhden vastinkromosomin kanssa mutta vaihtaa tavallisesti pariutumiskumppania tietyissä kohdissa."
kromosomihyppy%BS2001:"kromosomihyppy, chromosome jumping, geenin eristystekniikka, jossa siirrytään aikaisemmin eristetystä geenistä muualla kromosomistossa sijaitsevaan haluttuun geeniin siten, että kromosomifragmentti, joka sijaitsee em. kahden geenin välissä, saatetaan rengasmaiseen muotoon. Näin geenit tulevat lähelle toisiaan ja »käveltävä» matka (ks. kromosomikävely) geenien välillä muodostuu hyvin lyhyeksi. Siten halutun geenin eristäminen käy helpommin."
kromosomikartta%BS2001:"kromosomikartta, chromosome map, kromosomin lineaarinen graafinen esitys, jossa samaan kytkentäryhmään kuuluvat geenit ovat lineaarisessa järjestyksessä ja niiden etäisyydet kuvaavat karttayksikköinä niiden etäisyyksiä kromosomeissa. Kromosomikarttoja on kahta tyyppiä: geneettiset eli relatiiviset kartat ja sytologiset eli fysikaaliset kartat. Geneettiset kartat ovat kytkentäryhmien karttoja, joissa geenien etäisyydet ja paikat perustuvat risteytyskokeissa havaittuihin crossing overien frekvensseihin eli esiintymistiheyksiin. Sytologiset kartat ovat kromosomien karttoja, joissa on osoitettu geenien fysikaalinen sijainti kromosomissa. Ne perustuvat solututkimuksiin, joissa käytetään hyväksi kromosomimutaatiota tai DNA-hybridisaatiota. Saman kromosomin geneettinen kartta ja sytologinen kartta ovat kolineaarisia, ts. geenit ovat niissä samassa järjestyksessä. Sen sijaan gee nien etäisyydet näillä kahdella kartalla voivat poiketa toisistaan, koska sytologinen kartta edustaa fysikaalisia etäisyyksiä, kun taas geneettinen kartta edustaa suhteellisia etäisyyksiä, jotka riippuvat crossing over -ilmiön todennäköisyydestä kromosomin eri kohdissa."
kromosomikäsivarsi%BS2001:"kromosomikäsivarsi, chromosome arm, sentromeeri jakaa kromosomin kahteen osaan, käsivarteen."
kromosomikävely%BS2001:"kromosomikävely, chromosome walking, geenin eristysmenetelmä, jolla voidaan eristää mikä hyvänsä geeni, jonka paikka kromosomikartalla tunnetaan. Lähtemällä liikkeelle jostakin aikaisemmin eristetystä geenistä eristetään sen kanssa limittäinen jakso ja edelleen sille limittäisiä jaksoja, kunnes saavutaan eristettävään geeniin."
kromosomiluku%BS2001:"kromosomiluku, chromosome number, tietyn lajin tietyn solun kaikkien kromosomien lukumäärä. Kromosomiluku on tavallisesti vakio lajin kaikissa somaattisissa soluissa. Somaattisissa soluissa kromosomiluku on diploidi, mutta sukupuolisoluissa haploidi. Eri lajien diploidi kromosomiluku voi vaihdella kahdesta useisiin kymmeniin. Esim. ihmisen diploidi kromosomiluku on 46."
kromosomimaalaus%BS2001:"kromosomimaalaus, chromosome painting, sytologinen menetelmä, jossa kukin kromosomi värjätään sille spesifisellä fluoresoivalla vasta-aineella. Vasta-aine on kiinnitetty DNAkoettimeen (ks. koetin), joka on erilainen eri kromosomeille. Siten koettimet tunnistavat kromosomit."
kromosomimutaatio%BS2001:"kromosomimutaatio, chromosome mutation (lat. mutatio = muutos), kromosomin rakenteen muutos, joka koskee geneettisen materiaalin määrää tai järjestystä kromosomissa. Kromosomimutaatioita ovat deleetiot, joissa osa kromosomia puuttuu, duplikaatiot, joissa osa kromosomia esiintyy kahteen kertaan genomissa, inversiot, joissa tietty kromosomin segmentti on kääntynyt 180° ympäri, translokaatiot, joissa epähomologiset kromosomit ovat vaihtaneet osia keskenään, sekä transpositiot, joissa jonkin kromosomin tietty segmentti on siirtynyt toiseen kohtaan joko samassa tai epähomologisessa kromosomissa."
kromosomin kahdentuminen%BS2001:"kromosomin kahdentuminen, chromosomal replication, kromosomin replikaatio; perustuu DNA:n kykyyn kahdentua. DNA ja koko kromosomi kahdentuvat semikonservatiivisesti. Tällöin DNA:n kaksoisjuosteinen rakenne avautuu ja kumpikin juoste syntetisoi itselleen uuden vastakappaleen tumassa olevista vapaista nukleotideista. Näin syntyy kaksi identtistä DNA-molekyyliä, jotka tulevat histonien määrän kahdennuttua muodostamaan kromosomin kromatidit. Esitumaisten eliöiden DNA muodostaa yhden replikaatioyksikön eli replikonin, kun taas aitotumaisten kromosomeissa on useita replikoneja, joiden määrä lisäksi vaihtelee yksilönkehityksen eri vaiheissa. Kromosomin kahdentumisvauhdin säätelyn perusta on replikonien määrän vaihtelu."
kromosomin perusfibrilli%BS2001:"kromosomin perusfibrilli, basic fibril of chromosome, nukleosomeista muodostuva hel-minauhamainen kromosomin perusrakenne, jossa kromosomin päästä päähän kulkeva DNA-molekyyli on kiertynyt histonien muodostamien oktameeristen ydinten ympärille; oktameeriin kuuluu kaksi molekyyliä kutakin seuraavaa histonia: H2a, H2b, H3 ja H4. Pinnassa on oktameeriin kuulumaton histoni H1, joka pitää rakennetta koossa."
kromosomipolymorfismi%BS2001:"kromosomipolymorfismi, chromosome polymorphism (kreik. polys = moni, morfe = muoto), yhden tai useamman kromosomin esiintyminen kahtena tai useampana rakenteellisena muo-tona populaatiossa. Rakenteellisesti muuttuneet kromosomit ovat syntyneet kromosomimutaatioissa. Kromosomipolymorfismissa ne esiintyvät homo- tai heterotsygootteina yhdistelminä populaatiossa. Niiden esiintymistiheys vaihtelee tavallisesti olosuhteiden mukaan, mikä osoittaa kromosomipolymorfi smin merkitystä eliöiden sopeutumiselle niiden muuntelua lisäävänä tekijänä."
kromosomisto%BS2001:"kromosomisto, chromosomal complement, yksittäisen solun sisältämät kromosomit; lajin kro-mosomisto on eliölajille tyypillinen kromosomiluku. Vrt. karyotyyppi."
kromosomistomutaatio%BS2001:"kromosomistomutaatio, genome mutation, mutaatio, jossa kromosomiluku muuttuu. Kromosomistomutaatioihin kuuluvat polyploidia ja aneuploidia (ks. aneuploidi)."
kromosomiston epävakaus%BS2001:"kromosomiston epävakaus, chromosomal instability, kromosomaalinen epästabiliteetti; kokonaisten kromosomien hukkautuminen mitoosin aikana. Siitä seuraa somaattinen aneuploidia, joka voi ilmetä esim. sairautena. Vrt. geneettinen epästabiilius."
kromosomiteoria%BS2001:"kromosomiteoria, chromosome theory, teoria, jonka mukaan perintötekijät eli geenit sijaitsevat solun tuman kromosomeissa. Teorian esittivät ensimmäisinä Theodor Boveri 1902 ja W.   S. Sutton 1903. Näistä viimeksi mainittu selitti Mendelin säännöt kromosomien käyttäytymisen perusteella ja edellinen osoitti kromosomien yksilöllisyyden ja jatkuvuuden, jotka ovat perinnölliselle materiaalille välttämättömiä ominaisuuksia. Kromosomiteoria sai vahvistusta, kun T.   H. Morgan 1911 selitti sukupuoleen kytkeytyneen periytymisen erityisten sukupuolikromosomien avulla. Morgan työryhmineen osoitti 1915, että kytkentäryhmien lukumäärä on sama kuin haploidi kromosomiluku, mikä oli erittäin vahva todiste periytymisen kromosomiteorian puolesta. Teorian osoitti lopullisesti oikeaksi 1916 C. B. Bridges. Hän nimittäin pystyi näyttämään toteen, että banaanikärpäsen X-kromosomin geenien nondisjunktiota vastasi X-kromosomien nondisjunktio. Tiettyjen geenien poikkeuksellista käyttäytymistä vastasi siis täysin analoginen kromosomien poikkeuksellinen käyttäytyminen, minkä täytyi merkitä sitä, että geenit sijaitsevat kromosomeissa. Lisää suoria todisteita periytymisen kromosomiteorian puolesta saatiin 1920- ja 1930-luvulla, kun kehittyi fysikaalinen geenikartoitus, jossa geeneille pystyttiin ensimmäisen kerran osoittamaan tietty tarkka paikka kromosomissa (ks. kromosomikartta)."
kronaksia%BS2001:"kronaksia, chronaxie, chronaxia, chronaxy, ks. reobaasi."
kronotropismi%BS2001:"kronotropismi, chronotropism (kreik. trope = käännös), ärsykkeen aiheuttama nopeuden muutos eliön jossain rytmisessä tapahtumassa; voi olla nopeutta lisäävä (positiivinen) tai sitä vähentävä (negatiivinen kronotropismi)."
krooninen%BS2001:"krooninen, chronic (kreik. khronikos), pitkäaikainen, pitkällinen."
krooninen toksisuus%BS2001:"krooninen toksisuus, chronic toxicity (kreik. toksikon = nuolimyrkky), pitkäaikainen myrkyttyminen tai myrkkyvaikutus elimistössä; yleensä kuukausia kestävä altistuminen jonkin myrkyllisen aineen vaikutukselle. Uusien lääkeaineiden mahdollinen akuutti sekä krooninen toksisuus testataan asetusten määräämien eläinkokeiden avulla."
kryologia%BS2001:"kryologia, cryology (kreik. logos = oppi), lumen ja jään tutkimus."
kryomikrotomi%BS2001:"kryomikrotomi, jääleikemikrotomi, cryomicrotome (kreik. tome = leikkaus), mikrotomi, jolla leikataan jäädytetyistä biologisista näytteistä 1-10 µm:n paksuisia leikkeitä mikroskooppitarkastelua varten. Näyte jäädytetään mikrotomissa nestetypellä ilman fiksaatiota ja muuta kemiallista käsittelyä ja näin vältetään kemikaalien aiheuttamat muutokset soluissa. Kryoultramikrotomilla valmistetaan alle 1 µm:n leikkeitä elektronimikroskooppilla tutkittaviksi, erityisesti mm. röntgenmikroanalyysia varten."
kryoprotektantit%BS2001:"kryoprotektantit, cryoprotectants, antifreeze substances (lat. protectio = suojelu), jäätymisen estoaineet eliöissä. Solut sisältävät veteen  liuenneina monenlaisia aineita, ioneja ja molekyylejä, jotka väkevöivät osmoottisesti solun sisällyksen tai joilla on matala jäätymispiste. Varsinaisiksi kryoprotektanteiksi katsotaan kui tenkin sellaiset aineet, jotka lisääntyvät kylmyyden vaikutuksesta suojaamaan eliöitä pakkasta vastaan. Kasveihin ja moniin vaihtolämpöisiin eläimiin kerääntyy kylmän vuo  denajan tullessa monia tällaisia aineita, kuten sokereita, sokerialkoholeja, glyserolia, (poly)ety-leeniglykolia, aminohappoja ja proteiineja, jotka suojelevat soluja jäätymiseltä. Kryoprotektantit myös estävät vaurioittavien jääkiteiden muodostumista soluissa. Kryoprotektanteiksi sanotaan myös muita luonnossa tavattavia tai synteettisesti valmistettuja yhdisteitä, jotka vai kuttavat jääkiteiden syntyä ja jäätymistä estävästi."
kryoskopia%BS2001:"kryoskopia, cryoscopy (kreik. skopein = tarkastella), liuoksen jäätymispisteen ja konsentraation (osmoottisen potentiaalin) välisen suhteen tarkastelu; metodia sovellettu liuenneen aineen suhteellisen molekyylimassan määrittämiseen."
kryostaatti%BS2001:"kryostaatti, cryostat (kreik. statos = pysyvä), matalaa lämpötilaa ylläpitävä laite, tarkasti sää-delty pakastin; esim. pakastinkammio, jonka sisällä on mikrotomi (kryomikrotomi) jääleikkeiden tekemiseksi jäädytetyistä solukko- ja kudosnäytteistä."
krypta%BS2001:"krypta, crypt (lat. crypta < kreik. krypte = holvi), kuopake elimen rakenteessa, erityisesti limakalvon umpipohjukka."
kryptinen pujonta%BS2001:"kryptinen pujonta, cryptic splicing, piilopujonta; solun tuman tapahtuma, kun pujontaliitoksessa syntyy sellainen mutaatio, ettei heterogeeninen tuman RNA katkeakaan pujontaliitoskohdasta, vaan katkoskohta on seuraavassa emäsjärjestykseltään vastaavassa RNA-kohdas-sa. Seurauksena on normaalia pitemmän lä-hetti-RNA:n ja vastaavasti normaalia pitemmän, siis virheellisen, polypeptidin syntyminen."
kryptobioosi%BS2001:"kryptobioosi, cryptobiosis (kreik. kryptos = kätketty, bios = elämä), anabioosi."
kryptogeeni%BS2001:"kryptogeeni, cryptogene, piilogeeni."
kryptotsooinen kausi%BS2001:"kryptotsooinen kausi (aioni), Cryptozoic (eon) (kreik. zoe = elämä, aion = aikakausi, ikuisuus), geologinen aikakausi varhaisprekambrikaudella arkeotsooisen ja proterotsooisen aionien välissä yli 2,4 miljardia vuotta sitten; kaudella esiintyi vain hyvin alkeellista elämää."
ksantiini%BS2001:"ksantiini, xanthine (kreik. ksanthos = keltainen), 2,6-dioksopuriini (C5HNO2), valkoinen aine (nitraattina keltainen); esiintyy sekä eläimissä että kasveissa. Sitä muodostuu ksantiinioksidaasin katalysoimassa reaktiossa hypoksantiinista, ja se hapettuu edelleen virtsahapoksi. Aineenvaihduntahäiriö aiheuttaa eläimissä ksantinurian. Ksantiinin metyloituneita johdoksia ovat mm. kofeiini ja teobromiini."
ksantosiini%BS2001:"ksantosiini, xanthosine, ksantiini-9-ribofuranosidi, C10HON4; nukleosidi, joka hajoaa hydrolyyttisesti ksantiiniksi ja riboosiksi. Ksantosiini on välituote guanosiinimonofosfaatin, GMP:n (ks. guanosiinifosfaatit) synteesissä eliöissä."
ksenobiootit%BS2001:"ksenobiootit, xenobiotics (kreik. bios = elämä), vierasaineet, eliöiden normaaliin biologiseen toimintaan kuulumattomat aineet; esim. ympäristömyrkyt."
K-strategisti%BS2001:"K-strategisti, K-strategist (kreik. strategos = sotapäällikkö), ks. K-valinta."
ksyloli%BS2001:"ksyloli, xylol, dimetyylibentsoli, C6H4(CH3)2; hyvä rasvaliuotin, jota käytetään mm. biologisten kudosvalmisteiden tekemiseen; syn. ksyleeni."
ksyloosi%BS2001:"ksyloosi, xylose, puusokeri, CH2OH(CHOH)3 CHO; pentoosi(sokeri), jota on mm. eläinten mukopolysakkarideissa ja kasveissa ksylaanin rakenneosana."
ksyluloosi%BS2001:"ksyluloosi, xylulose, viisihiilinen ketoosi, CHO5; esiintyy mm. fotosynteesin Calvinin kierrossa."
kuivalaskeuma%BS2001:"kuivalaskeuma, dry deposition, ks. hapanlaskeuma."
kuja%BS2001:"kuja, lane, yhden näytteen jättämä jälki elektroforeesikuviossa, kun elektroforeesissa ajetaan useita näytteitä samanaikaisesti."
kuljetusvoima%BS2001:"kuljetusvoima, driving force, solubiologiassa voima, joka ilmaisee ionien luontaisen kulkeutumissuunnan ja -tehokkuuden solujen solukalvossa. Se määräytyy kunkin ionityypin tasa-painopotentiaalin mukaan (ks. lepopotentiaali, Nernstin yhtälö) ja lasketaan vähentämällä ta-sapainopotentiaali vallitsevasta kalvopotentiaalista. Positiivinen kuljetusvoima merkitsee positiivisten ionien siirtymistä solusta ulos ja negatiivisten siirtymistä solun sisään; negatiivinen kuljetusvoima vaikuttaa päinvastoin. Kuljetusvoima on tärkeä tekijä tutkittaessa solujen ionitaloutta ja aktio- ja lepopotentiaalin syntyä. Sen avulla voidaan myös todeta, onko joidenkin ionien kuljetus aktiivista vai passiivista. Ks. solukalvon kuljetusjärjestelmät."
kulttuuri%BS2001:"kulttuuri, culture (lat. cultura), viljely; 1. solujen, solukkojen ja kudosten kasvattaminen, solu- ym. viljelmä; 2. ihmisen suorittama ympäristön käsittely; 3. ihmisen henkinen toiminta yhteiskunnassa."
kuluttaja%BS2001:"kuluttaja, consumer, biologiassa tarkoittaa eliötä, joka käyttää ravinnokseen muita eläviä tai kuolleita eliöitä. Eliöyhteisössä kuluttajia ovat mm. kasvinsyöjät eli primaariset kuluttajat, ensimmäisen asteen lihansyöjät eli sekundaariset kuluttajat, toisen asteen lihansyöjät eli tertiaariset kuluttajat, loiset ja hajottajat. Syn. konsumentti, heterotrofi."
kulutuskestävyys%BS2001:"kulutuskestävyys, consumption tolerance, biologiassa tarkoittaa luonnonvaraisen kasvillisuuden mekaanisen rasituksen (mm. retkeily ja moottoriajoneuvoliikenne) sietokykyä. Eri kasvillisuustyyppien kulutuskestävyys on hyvin erilaista. Vrt. ympäristön kantokyky."
kulutustehokkuus%BS2001:"kulutustehokkuus, consumption efficiency, ekologinen tehokkuus."
kumpuaminen%BS2001:"kumpuaminen, upwelling, merivirtojen rannikoitten edustoilla aikaansaamat pystysuorat vir-taukset, joiden vaikutuksesta pohjiin kerrostuneet ravinteet nousevat eufoottisiin pintakerroksiin saaden aikaan meren tuotannon voimakasta kasvua."
kuolevuus%BS2001:"kuolevuus, mortality rate, death rate, populaatiossa tietyllä aikavälillä kuolevien yksilöiden osuus kyseisen aikavälin alussa elossa olleiden yksilöiden määrästä; esim. ihmispopulaatiossa kuolevuus voidaan ilmaista yleensä kuolleiden määränä tuhatta asukasta kohti vuodessa."
kuolleisuus%BS2001:"kuolleisuus, mortality, tietyn aikavälin kuluessa kuolleiden yksilöiden määrä; syn. mortaliteetti."
kupari%BS2001:"kupari, copper (lat. cuprum, kreik. kypros), metallinen alkuaine, kem. merkki Cu, atomip. 63,55; muodostaa ns. kupariryhmän yhdessä hopean ja kullan kanssa. Tunnettuja kuparimal-meja ovat mm. kuparikiisu (CuFeS2) ja kuparihohde (Cu2S). Kupari on pehmeä metalli, jolla on hyvä sähkön- ja lämmönjohtokyky. Solut tarvitsevat pieniä määriä kuparia (ks. hivenaineet); esim. kasvien fotosynteesin valoreaktioille Cu2+-ioni on välttämätön. Kuparin puutteesta aiheutuu mm. viljan jyvien pieni koko."
kurkku%BS2001:"kurkku, 1. engl. throat, kurkunpää ja sitä ympäröivät elimet (nielu, kita, risat); 2. engl. cucumber, kurkkukasvi."
kutaaninen%BS2001:"kutaaninen, cutaneous (lat. cutis = iho), ihoon liittyvä."
kutikula%BS2001:"kutikula, cuticle (lat. cuticula = dim. sanasta cutis = iho), 1. selkärangattomien pintaa verhoava kerros, epiteeli, jossa on yleensä solueritteitä; muodostaa ulkoisen tukirangan, erityisesti niveljalkaisten kitiinikutikula; 2. joskus tarkoittaa myös elimen pintaa, kuten kehittyvän hampaan pinnan hampaankutikulaa, josta syntyy kiille (kiillekutikula); 3. pintakelmu; kasvin maanpäällisiä osia peittävä vahakerros, jo-ka on vettä läpäisemätön ja suojaa kasveja mm. liialta veden haihtumiselta, auringolta ja hyönteisiltä. Kutikula on tyypillinen kehittyneissä kasviryhmissä, erityisesti siemenkasveilla."
kuumapiste%BS2001:"kuumapiste, hotspot, hotpoint, luonnonsuojelun ja ympäristöekologian käsite, jolla tarkoitetaan rajattua kohdetta tai aluetta, jonka ympäristöongelmat ovat erityisen merkittäviä ja alueen eliöstö siten äärimmäisen uhanalainen; esim. teollisuusalueita, joiden päästöt ovat keskimääräistä huomattavasti suurempia, kuten monet Itämeren etelä- ja itärannikon teollisuusalueet. Mm. Madagaskarin alue, Havaijisaaret ja Uusi-Kaledonia on nimetty kuumaksi pisteeksi niiden runsaan kotoperäisen ja samalla erittäin uhanalaisen lajiston johdosta."
kvadrivalentti%BS2001:"kvadrivalentti, quadrivalent (lat. quattuor = neljä, valens = jonkin arvoinen), neljänarvoinen; esim. sellainen multivalentti kromosomi, joka muodostuu neljästä kromosomista. Nämä ovat täysin homologisia, kuten autotetraploideissa (ks. polyploidi), tai osittain homologisia, kuten translokaatio-heterotsygooteissa. Ks. translokaatio."
K-valinta%BS2001:"K-valinta, K-selection (K = ympäristön kantokyky), evolutiivisen ekologian käsitteenä valintatyyppi, joka vaikuttaa ennen kaikkea vakaissa ja ennustettavissa ympäristöissä (K-stra-teginen ympäristö). K-valintaisille lajeille eli K-strategisteille on luonteenomaista mm. hidas yksilönkehitys, myöhäinen lisääntymisen alkamisikä, pieni lisääntymispanos, suuri ruumiin koko ja iteroparia. Niiden populaatiotiheydet ovat yleensä lähellä ympäristön hetkellistä kantokykyä. Sekä lajit että ympäristöt voivat olla K-tyyppiset. Kasvien kannalta esim. suojaisat, muuttumattomat metsät ovat K-valinnan alaisia elinympäristöjä. Vrt. r-valinta."
kvantitatiivinen genetiikka%BS2001:"kvantitatiivinen genetiikka, quantitative genetics (lat. quantitativus = paljoutta, määrää kos-keva), perinnöllisyystieteen osa, joka tutkii määrällisten eli kvantitatiivisten ominaisuuksien periytymistä. Kvantitatiivisen genetiikan perusajatus on osittaa muuntelu sen syyn perusteella eri komponentteihin."
kvantitatiivinen PCR%BS2001:"kvantitatiivinen PCR, quantitative polymerase chain reaction, quantitative PCR, polymeraasiketjureaktio, jonka avulla tutkitaan geenitoiminnan muutoksia vertaamalla syntyvän lähetti-RNA:n määrää esim. eri kudoksissa, solukoissa tai yksilönkehitysvaiheissa."
kvantitatiivisen ominaisuuden lokukset%BS2001:"kvantitatiivisen ominaisuuden lokukset, quantitative trait loci, QTL, geenilokukset, joissa sijaitsevat geenit säätelevät (koti)eläinten ja (viljely)kasvien kvantitatiivisia eli metrisiä ominaisuuksia, siis yleensä niiden tuottavuutta."
kvartsi%BS2001:"kvartsi, quartz, piidioksidin (SiO2) kiteinen muoto; käytetään optisissa ja sähkölaitteissa; kiteellä on pietsosähköinen ominaisuus (ainetta puristettaessa syntyvät erimerkkiset sähkövaraukset vastakkaisille pinnoille)."
kvartäärikausi%BS2001:"kvartäärikausi, Quaternary (period) (lat. quartus = neljäs), kenotsooisella maailmankaudella tertiäärikauden jälkeinen kausi, joka käsittää pleistoseeni- ja holoseenijaksot; alkoi noin 1,6 milj. vuotta sitten ja on kestänyt nykyaikaan asti. Kvartäärikausi on sisältänyt useita jääkausia. Kauden alkupuolelta lähtien ihmislajin kehitys eriytyi muiden kädellisten kehityksestä."
kversetiini%BS2001:"kversetiini, quercetin, ks. flavonoidit."
K-vitamiini%BS2001:"K-vitamiini, vitamin K, rasvaliukoisiin vitamiineihin kuuluva yhdisteryhmä (K1, fyllokinoni, K2, menakinoni, K3 menadioni), entsyymikofaktori; tarvitaan kuuden eri veren hyytymistekijän muodostuksessa, esim. protrombiinin synteesissä maksassa. Sitä muodostuu suolistossa mikrobitoiminnan tuloksena, joten sen lisäsaanti mm. ihmisellä ei ole tarpeen. Vain vastasyntyneet, joilla suolistomikrobeja ei vielä ole, tarvitsevat ruuassa K-vitamiinia, jota ne saavat emon maidosta. Kasveissa K-vitamiinia on viherhiukkasissa, joissa se toimii fotosysteemi I:ssä (ks. fotosynteesi) elektroninsiirtoreaktioissa."
kybernetiikka%BS2001:"kybernetiikka, cybernetics (kreik. kybernetes = perämies), yleinen säätelyteoria; biologiassa biologian ja teknologian väline, joka tutkii erityisesti eliöiden itsesäätelymekanismeja ja -järjestelmiä, kuten geenien toiminnan säätelyä ja ekosysteemien tasapainon säätelyä."
kyllästetty eliöyhteisö%BS2001:"kyllästetty eliöyhteisö, saturated community, eliöyhteisö, jonka jokaista ekologista lokeroa asuttaa siihen sopeutunut laji, ts. yhteisössä on yhtä monta lajia kuin lokeroakin."
kyllästys%BS2001:"kyllästys, saturation, saturaatio; 1. kyllästyspitoisuus; saavutetaan, kun liuotettavaa ainetta ei enää liukene liuottimeen; 2. maksimaalinen suhteellinen kosteus; ilman suhteellisen kosteuden lisääntyessä vesihöyry tiivistyy kyllästyspisteessä; 3. valokyllästys fotosynteesissä: voimakas valo »kyllästää» viherhiukkasten valoenergeettiset mekanismit; 4. tekniikassa puutavaran käsittely (impregnation) sinistymistä ja lahoamista vastaan."
kymografi%BS2001:"kymografi, kymograph (kreik. kyma = aalto, grafein = kirjoittaa), mekaaninen laite, jonka pyörivälle rummulle rekisteröidään mekaanisesti eliön tai elimen, kuten lihaksen, toimintaa. Nykyään sähköiset rekisteröintilaitteet ovat korvanneet sen."
kynnysominaisuus%BS2001:"kynnysominaisuus, threshold character, perinnöllinen ominaisuus, joka ilmenee vain usean geenin vaikuttaessa samanaikaisesti."
kypsymisjakautuminen%BS2001:"kypsymisjakautuminen, maturation division, meioosi."
kypsymistä edistävä tekijä%BS2001:"kypsymistä edistävä tekijä, maturation-promoting factor, MPF, mitoosia edistävä tekijä."
kysta%BS2001:"kysta, cyst (kreik. kystis = rakkula, säkki), anatomiassa mikä tahansa normaali tai epänormaali ontelo; esim. 1. elimistön rakkula tai kotelo, jonka sisällä on nestettä tai puolikiinteää materiaalia; 2. joidenkin loiseläinten kehityskierron vaihe, jossa ne kotelon ympäröiminä ovat asettuneet tiettyyn elimeen; esim. loisivan ameban (punatautiloisio, Entamoeba histolytica) kysta, joka aiheuttaa amebadysenterian; kasvisiimaeliö Euglenan inaktiivinen lepovaihe; paksu kuori, joka ympäröi imumatojen (Fasciola) metakerkariaa; joidenkin heisimatojen kysta, joka kehittyy kystikerkariaksi eli rakkomadoksi; 3. eräiden alkueläinten kuorellinen kehitysvaihe (lepo- ja leviämismuoto) epäedullisten ympä-ristöolosuhteiden aikana; 4. etuliitteenä kystotarkoittaa rakkulaa, varsinkin virtsarakkoa."
kysteiini%BS2001:"kysteiini, cysteine, lyh. Cys, cys, tunnus C, hyvin reaktiivisen sulfhydryyliryhmän (-SH) sisältävä proteiinien aminohappo, HSCH2 CH(NH2)COOH. Kysteiini toimii mm. hapettumista estävänä suojamolekyylinä, antioksidanttina. Ks. kystiini."
kystiini%BS2001:"kystiini, cystine, lyh. Cys-Cys, cys-cys; kahdesta kysteiinimolekyylistä SH-ryhmän hapettumisen kautta muodostunut aminohappo; muodostaa mm. proteiinien disulfidisidokset (-S-S-). Kystiiniä on runsaasti mm. sarveisaineessa, keratiinissa."
kytkentä%BS2001:"kytkentä, 1. engl. linkage, perinnöllisyystieteessä tiettyjen geenien ja niiden säätelemien fe-notyyppisten ominaisuuksien periytyminen yhdessä. Kytkentä johtuu siitä, että kyseiset gee-nit sijaitsevat samassa kromosomissa. Kytkentä ilmenee poikkeuksena Mendelin vapaan kombinaation säännöstä, joka koskee eri kromosomeissa olevien geenien periytymistä siten, että F2-polvessa parentaalisten kombinaatioiden määrä on suurempi ja rekombinanttien määrä pienempi kuin vapaan kombinaation sääntö edellyttää. Geenit, jotka sijaitsevat homologisissa kromosomeissa, muodostavat yhden kytkentäryhmän. Lajin kytkentäryhmien lukumäärä on sama kuin sen haploidi kromosomiluku. Geenien kytkentä on harvoin täydellistä. Tavallisesti se murtuu (ks. geneettinen rekombinaatio), kun homologiset kromosomit vaihtavat osia keskenään crossing overissa. Kytkentään ja crossing over -ilmiöön perustuu geneettinen kartoitus (ks. kromosomikartta); 2. engl. coupling, esim. a) soluhengityksessä aineenvaihduntareaktioiden kytkentä ATP:n tuottoon oksidatiivisessa fosforylaatiossa ja fotofosforylaatiossa; b) lihassupistuksessa ärsytys-supistuskytkentä."
kytkentäepätasapaino%BS2001:"kytkentäepätasapaino, linkage disequilibrium, ilmiö, jossa geenien kaksi mahdollista kytkentäfaasia (ts. kromosomit, jotka sisältävät geenialleelit A b ja a B, sekä toisaalta kromosomit, jotka sisältävät alleelit A B ja a b) eivät esiinny populaatiossa yhtä runsaina kuin geenien sattumanvarainen yhdistyminen edellyttäisi. A ja B ovat dominoivia geenejä, a ja b resessiivisiä geenejä. Kytkentäepätasapaino riippuu mutanttialleelien (esimerkissä a ja b) iästä."
kytkentäkartta%BS2001:"kytkentäkartta, linkage map, kromosomikartta, joka käsittää samaan kytkentäryhmään ja siten samaan kromosomiin sisältyvien geenien lineaarisen järjestyksen. Risteytyskokeisiin perustuvat crossing overien esiintymistiheydet muodostavat pohjan kytkentäkartan geenien etäisyyksille ja lineaariselle järjestykselle. Ks. geneettinen kartta."
kytkentäryhmä%BS2001:"kytkentäryhmä, linkage group, geenilokukset (ks. lokus), jotka osoittavat kytkentää keskenään. Kytkentäryhmä vastaa aineellisesti kromosomia (kytkentäryhmä on muodollinen käsite ja kromosomi konkreettinen käsite). Lajin kytkentäryhmien lukumäärä on siis sama kuin lajin haploidi kromosomiluku. Risteytyskokeiden avulla samaan kytkentäryhmään kuuluvat geenilokukset voidaan kartoittaa lineaariseen järjestykseen. Eri kytkentäryhmiin kuuluvat geenit kombinoituvat vapaasti."
kytkentävaiheet%BS2001:"kytkentävaiheet, linkage phases, kytkentäfaasit; diploideilla aitotumaisilla eliöillä kytkeytyneen eli kahden samassa kromosomiparissa sijaitsevan geeniparin kaksi eri vaihtoehtoista asemaa toisiinsa nähden. Kytkentävaiheet ovat liityntävaihe (liityntäfaasi, coupling phase) ja vierontavaihe (vierontafaasi, repulsion phase). Liityntävaiheessa dominoivat alleelit ovat kromosomiparin toisessa ja resessiiviset alleelit toisessa parikissa; siis A B / a b, kun A ja B merkitsevät dominoivia, a ja b resessiivisiä geenialleeleja. Vierontavaiheessa alleelit ovat vastaavasti A b / a B. Kytkentävaiheet syntyvät toisistaan crossing-overin tuloksena."
kytkyt-DNA%BS2001:"kytkyt-DNA, linker DNA, se osa kromosomin DNA:ta, joka histoniydintä kiertävän DNA:n lisäksi kuuluu nukleosomiin; kytkee nukleosomit toisiinsa."
kytkytfragmentti%BS2001:"kytkytfragmentti, linker fragment, linker (lat. fragmentum = palanen), lyhyt, synteettinen nukleotidien kaksoisketju, jossa on tietyn rajaavan endonukleaasin katkaisukohta ja joka voidaan liittää jonkin toisen DNA-fragmentin päähän, kun valmistetaan keinotekoisesti rekombinantti-DNA:ta. Syn. linkkeri."
kytkytluku%BS2001:"kytkytluku, linking number, luku joka ilmoittaa, kuinka monta kertaa suljetun DNA:n kaksi nauhaa risteävät keskenään."
kyvetti%BS2001:"kyvetti, cuvette (ransk. dim. sanasta cuve = putki), malja, lieriö tai suorakulmaisen särmiön muotoinen, optisissa tai muissa laitteissa käytettävä muovinen tai lasinen näyteastia. Tavallisesti kyvetillä tarkoitetaan spektrofotometrin tai muun mittalaitteen liuosastiaa, jonka läpi valo kulkee."
käyminen%BS2001:"käyminen, fermentation, orgaanisten aineiden anaerobinen hajoaminen soluissa (ks. anaerobinen hengitys). Yleisimmin käymisellä tarkoitetaan mikrobien, kuten bakteerien ja hiivasienten, käymisreaktioita. Lopputuotteen mukaan reaktiota nimitetään esim. alkoholi- tai maitohappokäymiseksi. Reaktioissa syntyy sivu tuotteina kaasuja, kuten hiilidioksidia (CO2), ja lämpöä."
käytävä%BS2001:"käytävä, corridor, 1. eliömaantieteessä tarkoittaa leveää, yhtenäistä maayhteyttä, joka edistää eliöiden siirtymistä alueelta toiselle. Useat mannersillat ovat tällaisia käytäviä, esim. Beringinsalmen ylittänyt mannersilta pleistoseenikaudella; syn. maasilta; 2. ekologiassa ekologinen käytävä, suhteellisen uusi käsite luonnonsuojelualueiden suunnittelun teorioissa ja kaupunkisuunnittelussa; tarkoittaa esim. nykyajan kaupunkien viheralueita, joita pitkin eliöt voivat siirtyä kaupunginosasta toiseen. Teoria pohjautuu saarten eliömaantieteeseen."
käänteinen genetiikka%BS2001:"käänteinen genetiikka, reverse genetics, perinnöllisyystieteen uusi haara, joka päinvastoin kuin klassinen genetiikka, kulkee päättelyssään geeneistä ominaisuuksiin eristämällä ja sekvensoimalla geenejä ja päättelemällä näin millaisia proteiineja ne koodaavat ja mitä ominaisuuksia ne säätelevät."
käänteinen transkriptio%BS2001:"käänteinen transkriptio, reverse transcription (lat. transcripere = siirtää, kopioida), DNA:n syntetisoituminen RNA-mallista käänteiskopioijaentsyymin katalysoimana. Kuuluu luonnostaan retrovirusten elinkiertoon, käytetään hyväksi geenitekniikassa."
käänteinen translaatio%BS2001:"käänteinen translaatio, reverse translation (lat. translatio = kääntäminen), geenien eristys-tekniikka, jossa geenejä hybridisoidaan lyhyiden, synteettisten, tunnettujen nukleotidijaksojen kanssa. Jaksot on valmistettu päättelemällä nukleotidijärjestys tunnetusta proteiinin aminohappojärjestyksestä. Tämän jälkeen hybridimolekyylit eristetään. Ks. nukleotidi."
käänteistranskriptaasi-polymeraasiketjureaktio%BS2001:"käänteistranskriptaasi-polymeraasiketjureaktio, reverse transcriptase polymerase chain reaction, RT-PCR, polymeraasiketjureaktion (PCR) muunnos, jossa RNA:sta valmistetaan käänteisessä transkriptiossa yksinauhainen DNA-kopio (cDNA), siihen kiinnitetään aluke ja sen annetaan kahdentua noin viidesti, jolloin se tuottaa kaksinauhaista DNA:ta. Tämän jälkeen lisätään vastinjuosteeseenkin aluke ja jatketaan kahdentumissyklejä tavallisen PCR:n mukaisesti. Tällä menetelmällä voidaan siis monistaa alun perin RNA:ssa ollutta nukleotidisekvenssiä ja tutkia näin esim. lähetti-RNA:ta."
L%BS2001:"L, induktanssin tunnus."
l%BS2001:"l, SI-mittayksikköjärjestelmän mukainen litran tunnus."
laajennettu fenotyyppi%BS2001:"laajennettu fenotyyppi, extended phenotype, geenien vaikutusten ilmeneminen sekä yksilön ilmiasuna että yksilön aiheuttamana ympäristövaikutuksena; esim. majavan rakentama pato kaikkine ympäristövaikutuksineen kuuluu ma-javan laajennettuun fenotyyppiin."
labiaalinen%BS2001:"labiaalinen, labial (lat. labium = huuli), huulia tarkoittava, huulimainen, huuli-."
labyrintti%BS2001:"labyrintti, labyrinth, sokkelo, toisiinsa liitty vien kanavien tai onteloiden järjestelmä; esim. 1. si-säkorvan luu- ja kalvosokkelo; 2. seulaluun lokerosto, selkärankaisten nenän sivuontelot; 3. mm. labyrinttikalojen, kuten taistelu-ja rihmakalojen (heimo Belontiidae), lisähengityselin, joka on sokkeloinen rakenne kidusten yläpuolella. Se syntyy limakalvon poimuista, joiden väliin eläin voi vedenpinnasta ottaa hengitysilmaa; 4. äyriäisten viherrauhasen sienimäinen osarakenne."
Lackin periaate%BS2001:"Lackin periaate, Lack’s principle (David Lack, 1910-73), sääntö, jonka mukaan tuotettujen jälkeläisten ja sukukypsiksi varttuvien jälkeläisten määrät eivät ole suoraan verrannollisia. Siten esim. linnuilla runsas munamäärä ei takaa runsaasti lisääntymisikään selviytyviä jälkeläisiä eli sitä, että emon perintötekijät runsastuisivat tehokkaimmin seuraavassa sukupolvessa. Maksimaalinen pesyekoko lisää poikaskauden kuolevuutta ja mahdollisesti vähentää emojen kuntoisuutta, joten lopullinen jälkeläistuotto jää pienemmäksi. Niinpä keskimääräinen poikuekoko on määräytynyt evoluution aikana valinnan vaikutuksesta sen mukaan, kuinka monella jälkeläisellä enimmillään on mahdollisuus selviytyä lisääntymisikäisiksi."
Laemmli-geelit%BS2001:"Laemmli-geelit, Laemmli gels, polyakryyliamidigeelejä (PAG), joita käytetään elektroforeesissa; ks. akryyliamidi, geeli."
laggardikromosomi%BS2001:"laggardikromosomi, lagging chromosome (engl. laggard = nahjus, vitkastelija), kromosomi, joka tumanjakautumisen aikana jää jakotasoon eikä liiku muiden kromosomien tavoin anafaasissa kohti solun napaa."
laiton crossing over%BS2001:"laiton crossing over, illegitimate crossing over, crossing overia muistuttava ilmiö, joka kuitenkin tapahtuu epähomologisten kromosomien kesken."
lajimäärä-pinta-alasuhde%BS2001:"lajimäärä-pinta-alasuhde, species-area relationship, saariteoriaan liittyvä väittämä, jon-ka mukaan saaren lajimäärän ja pinta-alan välillä on positiivinen korrelaatio. Saari-käsite voidaan soveltaa mihin tahansa ympäristösaarekkeeseen, joka poikkeaa riittävän selvästi lähiympäristöstä. Lajimäärä-pinta-alasuhdekäyrien (species-area curves) avulla voidaan kuvata eliöyhteisön monimuotoisuutta suhteessa alueen pinta-alaan. Se saadaan kaavasta S = cAz, missä S ilmaisee lajien lukumäärän, A alueen pinta-alan ja c on vakio, joka osoittaa lajien lukumäärän pinta-alayksikköä kohti; z on parametri, jon-ka arvo riippuu alueen etäisyydestä lajien leviämiskeskukseen. Yleissääntö on, että lajimäärä kaksinkertaistuu, kun pinta-ala kymmenkertaistuu."
lajivaihtuma%BS2001:"lajivaihtuma, species turnover, erityisesti saarten eliömaantieteeseen liittyvä käsite, joka ilmaisee, kuinka suuri osa tutkittavan alueen lajistosta vaihtuu tietyssä aikayksikössä; ilmaistaan tavallisesti prosentteina."
lajivalinta%BS2001:"lajivalinta, species selection, lajien valikoituminen evoluutiohistorian kuluessa; siten laji olisi valinnan kohteena samoin kuin yksilö. Käsitettä on yleisesti käytetty ryhmävalinnan yhteydessä, jolloin erilaisin ominaisuuksin varustettujen lajien lukumäärä joko lisääntyy (tapahtuu lajiutumista) tai vähenee (kuolevat sukupuuttoon)."
lakteaalinen%BS2001:"lakteaalinen, lacteal (lat. lacteus = maitomainen), maitoon, maitiaisnesteeseen tai suoliston imusuoniin viittaava."
laktoni%BS2001:"laktoni, lactone, hydroksikarboksyylihappojen rengasrakenteinen esteri; molekyylissä rengas on sulkeutunut saman molekyylin karboksyyliryhmän ja hydroksyyliryhmän muodostaessa keskenään esterisidoksen (ks. esteri). Molekyylikoon perusteella erotetaan beetalaktonit (nelirengas-), gammalaktonit (viisirengas-) ja deltalaktonit (kuusirengas-)."
laktoosi%BS2001:"laktoosi, lactose, maitosokeri, 4-(ß-D-ga lak to-sido)-D-glukoosi, C12HO11; disakkaridi, joka on muodostunut galaktoosista ja glukoosista ß-1,4-sidoksella. Luonnossa esiintyy a-ja ß-laktoosia, runsaimmin maidossa. Kasveissa laktoosi on harvinainen, löydetty mm. Forsythia-kasvien heteistä. Laktoosi on tärkeä juuston ja jogurtin valmistuksessa, sitä käytetään myös monissa lääkevalmisteissa."
lamarkismi%BS2001:"lamarkismi, Lamarckism (Jean-Baptiste de Lamarck, 1744-1829), evoluutioteoria, jonka mu-kaan lajinkehitys perustuu mm. hankinnaisominaisuuksien periytymiseen. Elimen käyttö lisää sen kokoa ja toimintakykyä, kun taas käyttämättömyys aiheuttaa surkastumista. Tällä tavoin hankitut ominaisuudet periytyvät myös seuraaville sukupolville. Teoria hylättiin jo 1800-luvulla, mutta Lamarckin merkitys evoluutioajattelun uranuurtajana on huomattu uudelleen viime vuosina."
Lambert-Beerin laki%BS2001:"Lambert-Beerin laki, Lambert-Beer’s law (Johann Lambert, 1728-77; Georg Beer, 1763-1821), laki, joka määrittelee valon pidättymistä johonkin aineeseen, eli homogeenisen aineen jokainen yhtä paksu kerros pidättää yhtä suuren määrän valoa. Lain mukaan liuoksen valonabsorptio noudattaa yhtälöä: I = I0-kcl eli I = I• 10-ecl, jossa I on tutkittavan näytteen läpi kulkeneen valon intensiteetti, I0 puhtaan liuottimen läpi kulkeneen tai mitattavaan liuokseen tulevan valon intensiteetti, k ominaisekstinktiokerroin, c liuoksen konsentraatio (esim. mg/ml), l liuoskerroksen paksuus ja emoolinen ekstinktiokerroin. Yhtälön sovellukset ovat tärkeitä fotometriassa. Ks. absorbanssi, spektrofotometri."
lamelli%BS2001:"lamelli, lamella, mon. lamellae, amer. myös lamellas (lat. lamella = pikku sälö), ohut levymäinen rakenne kuten luusälö tai kiduslamelli."
lamiinit%BS2001:"lamiinit, lamins, solun tukirangan proteiineja (välikokoisia filamentteja), jotka muodostavat säikeisen tukirakenteen (tumalamina, nuclear lamina) tumakotelon sisäpinnalle. Lamiinien fosforylaatioreaktiot näyttelevät tärkeää osaa tumakotelon hajoamisessa ja synnyssä solunjautumisen aikana. Ne toimivat myös mm. kromatiinin kiinnittymisessä tumakoteloon."
laminaarivirtauskaappi%BS2001:"laminaarivirtauskaappi, laminar-fl ow cabinet, safety chamber, soluviljelyyn ym. steriilityöskentelyyn tarvittava työtila, jossa suodattimen kautta kiertävä ilma pitää kaapin ilmatilan steriilinä; ks. aseptiikka."
langmuirin sirkulaatio%BS2001:"langmuirin sirkulaatio, langmuir circulation, kovalla tuulella vesistöön syntyvä tuulen suuntaan vastaan kohtisuora virtausliike, joka näkyy vedenpinnan vaahtovanoina."
LAP%BS2001:"LAP, leucine aminopeptidase, leusiiniaminopeptidaasi."
laser%BS2001:"laser (< engl. light amplification by stimulated emission of radiation), laite, jossa kiteen tai kaasuseoksen atomit viritetään korkeammalle energiatasolle, josta ne palaavat välittömästi alemmalle. Tuloksena syntyy kapeakiilainen ja energiatiheä laservalo. Laser toimii UV - infrapunaalueella ja maser mikroaaltoalueella. Lasersädettä fokusoidaan vielä linsseillä. Valokiila on samanlaisten ja samanvaiheisten aaltojen yhdistelmä, jossa osa-aallot vahvistavat toisiaan. Tällainen säteily on koherenttia eli tahdistettua. Valo on tarkasti ohjattavissa, ja sitä käytetään mm. porauksissa, hitsauksessa, kirurgiassa, myös mittaustekniikassa, viestiliikenteessä ja tutkasovelluksissa."
lassomuodostuma%BS2001:"lassomuodostuma, lariat formation, välivaihe heterogeenisen tuman RNA:n pujonnassa, jossa poistuva introni muodostaa lassomaisen lenkin."
latenssi%BS2001:"latenssi, latency (lat. latens = piilevä), piilevyys, piileminen; latenssiaika (latency/latent period) ärsytyshetken ja sen aiheuttaman reaktion esiintymishetken välinen aika; latenssivaihe, piilo-vaihe, oireeton vaihe, taudin itämisaika; adj. latentti."
lateraalinen%BS2001:"lateraalinen, lateral (lat. lateralis < latus = sivu, kylki), kyljenpuoleinen, sivu-."
lateraalinen inhibitio%BS2001:"lateraalinen inhibitio, lateral inhibition (lat. inhibere = pidättää), 1. solujen erilaistumisen mekanismi, jossa tietyllä tavalla erilaistunut solu estää naapurisoluja kehittymästä samanlaisiksi. Näin syntyy yleensä säännöllinen erilaistumiskuvio, josta esimerkkinä on sukasten sijoittuminen hyönteisten ruumiin pinnalle; 2. silmän ominaisuus terävöittää näkökentän varjo- ja valoalueiden rajoja, ts. verkkokalvon jonkin alueen valoreseptoreiden reagointi valolle ehkäisee viereisen alueen valoreseptoreiden reagointia. Selkärankaisten silmässä lateraalinen inhibitio liittyy todennäköisesti verkkokalvon horisontaalisolujen toimintaan."
lateriittimaannos%BS2001:"lateriittimaannos, laterite soil (lat. later = tiili), ks. maannostuminen."
Lauraasia%BS2001:"Lauraasia, Laurasia (Saint Lawrence Pohjois-Amerikassa), muinainen manner jurakaudella, joka oli muodostunut lohkeamalla Pan-gaea-mantereesta noin 200 milj. vuotta sitten ja joka jakautui noin 135 milj. vuotta sitten nykyisiin Pohjois-Amerikan, Grönlannin ja Euraasian (lukuun ottamatta Intiaa) mantereisiin. Ks. Gondwanamanner, mannerliikuntateoria."
LC50%BS2001:"LC50, LC50, ks. LD."
LD50%BS2001:"LD50, LD50 (engl. lethal dose < lat. dosis lethalis = kuolettava annos), keskimääräinen kuolettava annos; ts. annos, joka tappaa 50 % tutkittavasta eliöryhmästä tietyssä ajassa. Ilmoitetaan yleensä yksikkönä mg/kg elopainoa, vesieläimille ympäröivän veden aineväkevyytenä mg/l tai µg/l vettä tai molaarisena väkevyytenä (ks. mooli). Jälkimmäisissä tapauksissa se merkitään LC50 (lethal concentration, kuolettava pitoisuus). LD50 määritetään tai arvioidaan aina käyttöön otettaville lääke-, torjunta- ym. myrkyllisille aineille. LD50 merkitään myös LD50. Vrt. LT50, ED50."
Le Chatelier’n periaate%BS2001:"Le Chatelier’n periaate, Le Chatelier’s prin ciple/ law (Henri-Louis Le Chatelier, 1850-1936), periaate, joka luonnehtii jonkin tasapainotilassa olevan systeemin reagoimista häiriötekijöihin, esim. lämpötilaan tai paineeseen, ts. systeemi pyrkii minimoimaan häiriötekijän vaikutuksen. Periaate toimii eliöiden säätelysysteemeissä."
leader-jakso%BS2001:"leader-jakso, leader sequence (engl. leader = johtaja, tyhjä pätkä fi lmin alussa), RNA:n johtojakso."
leesio%BS2001:"leesio, laesion, amer. lesion (lat. laesio), vaurio, vamma."
leikkauskorjaus%BS2001:"leikkauskorjaus, excision repair, DNA:n korjautumismekanismi, jossa vaurioituneen tai väärin pariutuneen DNA:n toinen juoste leikkautuu virheellisestä kohdasta irti ja poistuu. Sen tilalle syntetisoituu emäsparisääntöä noudattaen uusi juosteen pala. Syn. poistokorjaus."
leima%BS2001:"leima, 1. engl. label, kemian, biokemian, lääketieteen, molekyylibiologian ym. tutkimuksissa käytetty merkkiaine, jolla leimattu muu aine voidaan tunnistaa, paikantaa tai määrittää esim. radioaktiivisen säteilyn perusteella tai immunologisin tai fluorometrisin menetelmin; 2. engl. blaze, mark, puun tai eläinten merkintäleima."
leimautuminen%BS2001:"leimautuminen, imprinting, 1. perinnöllisyystieteessä isän- tai äidinpuoleisen genomin tai kro-mosomin muuttuminen inaktiiviseksi, ts. näiden geenien valikoitunut ilmaantuminen yksilönkehityksen aikana; esim. pussieläimillä inaktiivinen X-kromosomi (ks. X-kromosomin inaktivaatio) on aina isältä peritty; 2. etologiassa assosiatiivinen (ks. assosiaatio) oppimistapahtuma varsin pian syntymän jälkeen ns. herkän vaiheen aikana, jolloin nuorelle yksilölle muodostuu nopeasti kestävä - usein koko elämän aikainen - sidos kohteeseen. Leimautumisen avulla esim. sorsan poikanen alkaa seurata mitä tahansa riittävän kookasta liikkuvaa esinettä. Luonnossa leimautumisen kohde on kuitenkin useimmiten emo. Leimautuminen voi kohdistua myös syntymäpaikan ympäristöön. Leimautumisen eri-koisominaisuuksien, kuten herkän vaiheen ja elämän mittaisen pysyvyyden, vuoksi eräät käyt-täytymistutkijat eivät pidä sitä oppimisena lainkaan. Ks. sosiaalinen leimautuminen."
lektotyyppi%BS2001:"lektotyyppi, lectotype (kreik. lektos = valittu, typos = merkki, tyyppi), ks. tyyppinäytteet."
Lemuria%BS2001:"Lemuria (engl. < lat. lemures = aaveet), oletettu muinainen mannersilta liitukaudella, joka yhdisti nykyisen Afrikan, Madagaskarin ja Intian."
lentikulaarinen%BS2001:"lentikulaarinen, lenticular (lat. lens = virvilä, linssi), linssinmuotoinen, linssiä, mykiötä tarkoittava."
lentinen%BS2001:"lentinen, lentic (lat. lentus = hidas), seisovaa vettä tai siinä elävää eliötä tarkoittava; esim. lentinen on eliö, joka elää lammikoissa, lähteissä, järvissä ym. hitaasti virtaavissa vesissä. Vrt. loottinen."
leptoni%BS2001:"leptoni, lepton, ks. alkeishiukkaset."
leptoteeni%BS2001:"leptoteeni, leptotene (kreik. tainia = side, nauha), meioosin ensimmäisen profaasin ensim-mäinen vaihe solunjakautumisessa."
lesitiini%BS2001:"lesitiini, lecithin (kreik. lekithos = munanruskuainen), fosfatidyylikoliini."
lesitinaasit%BS2001:"lesitinaasit, lecithinases, fosfolipaasit."
Leslie-matriisi%BS2001:"Leslie-matriisi, Leslie-matrix, menetelmä, jonka avulla kuvataan populaatiokoon muutosta ottamalla huomioon ikärakenteen vaikutukset kuolevuuteen ja syntyvyyteen. Sen vuoksi sitä on sovellettu varsinkin pitkäikäisten lajien populaation kasvun kuvaamiseen. Leslie-matriisin avulla voidaan selvittää mm. ihmisen aiheuttamien toimenpiteiden vaikutuksia populaation kasvuun."
lestobioosi%BS2001:"lestobioosi, lestobiosis (kreik. leistes = rosvo, bios = elämä), kahden lajin välinen vuorovaikutussuhde, jossa toisen lajin yksilöt varastavat ruuan toisen lajin yksilöiltä; esim. eräät muura-haislajit. Vrt. kleptoparasitismi."
letaali%BS2001:"letaali(nen), lethal (lat. lethum, letum = kuolema), kuolettava, tappava; dosis lethalis, tappava annos, letaaliannos. Ks. LD50, LT50."
letaalikriisi%BS2001:"letaalikriisi, lethal crisis (kreik. krisis = ratkaisu), se yksilönkehityksen vaihe, jossa perimässään letaalitekijää kantava yksilö kuolee tämän tekijän vaikutuksesta."
letaalitekijä%BS2001:"letaalitekijä, lethal factor (lat. factor = tekijä), geeni- tai kromosomimutaatio, joka aiheuttaa yksilön kuoleman ennen lisääntymisikää. Letaalitekijät ovat yleensä resessiivisiä, mutta ne voivat olla myös dominoivia (ks. resessiivinen, dominoiva ominaisuus). Letaalitekijät luokitellaan penetranssinsa perusteella varsinaisiin letaalitekijöihin, jotka kaikissa olosuhteissa aiheuttavat yksilön kuoleman ennen lisääntymisikää vähintään 90 %:ssa tapauksista, semiletaaleihin tekijöihin, jotka aiheuttavat kantajiensa kuoleman vastaavasti 50-90 %:ssa tapauksista, ja subvitaaleihin tekijöihin, jotka aiheuttavat kantajiensa kuoleman vähemmässä kuin 50 %:ssa tapauksista. Edelleen tunnetaan ehdolliset letaalitekijät, jotka aiheuttavat kuoleman vain joissakin olosuhteissa, kuten tietyssä lämpötilassa tai tietyllä kasvualustalla; esim. monet banaanikärpäsen lämpöherkät letaalimutaatiot. Arvion mukaan jokaisen ihmisen perintötekijöissä on parikymmentä resessiivistä letaaligeeniä, jotka ilmenevät vasta, kun ne tulevat molemmilta vanhemmilta."
leusiini%BS2001:"leusiini, leucine, lyh. Leu, leu, tunnus L, kaksi metyyliryhmää (-CH3) sisältävä aminohappo, 2-amino-4-metyylivaleriaanahappo, (CH3)2CHCH2CH(NH2)COOH, joka esiintyy proteiineissa; kuuluu eläimille välttämättömiin aminohappoihin."
leusiiniaminopeptidaasi%BS2001:"leusiiniaminopeptidaasi, leucine aminopeptidase, LAP, eksopeptidaasi, EC 3.4.11.1, joka vapauttaa peptideistä ja proteiineista aminohappoja N-päästä lukien, reagoi nopeimmin leusiinitähteisiin. Entsyymi hydrolysoi myös monia alifaattisia amideja ja tioliestereitä. Korkeimmat LAP-aktiivisuudet ovat selkärankaisten suoliston alkupäässä, maksassa ja munuaisissa. LAP:ia käytetään peptidi- ja proteiinisekvenssoinnissa."
leusiinivetoketju%BS2001:"leusiinivetoketju, leucine zipper, 30 aminohapon alue DNA:ta sitovissa alfaheliksin muo-dostavissa proteiineissa, joissa leusiini on joka seitsemäs aminohappo; »zipper»-alueen avulla kaksi tällaista proteiinia liittyy toisiinsa muodostaen dimeerin ja toimii transkription säätelijöinä eli transkriptiofaktoreina."
levinneisyys%BS2001:"levinneisyys, distribution (lat. distributus = hajaantunut), lajin tai jonkin muun systemaattisen ryhmän, taksonin, maantieteellinen esiintymisalue maapallolla; ilmaisee usein myös esiintymisen suppeammalla alueella (esim. levinneisyys Suomessa). Vrt. levintä."
levintä%BS2001:"levintä, dispersion (distribution), ekologiassa yksilöiden tai parien, joskus suurempienkin ryhmien jakautuminen tilassa; kolme perustyyppiä: 1. säännöllinen eli tasainen levintä (even dispersion, regular distribution), jolloin yksilöiden tai ryhmien väliset etäisyydet ovat tasaiset; 2. satunnainen levintä (random distribution), jolloin etäisyydet ovat sattumanvaraisia; 3. ryhmittäinen eli kasaantunut levintä (aggregated/clumped distribution), jolloin yksilöt tai ryhmät esiintyvät epätasaisesti jakautuneina mutta selvästi erottuvina rykelminä. Syn. dispersio, hajonta."
levuliinihappo%BS2001:"levuliinihappo, laevuli(ni)c acid, amer. levuli(ni)c acid, 4-oksipentaanihappo, CH3-COCHCH2COOH, kiteinen ja hyvin vesiliukoinen yhdiste, jota syntyy heksooseja kuumennettaessa. Sitä valmistetaan tärkkelyksestä, ruokosokerista tai selluloosasta suolahapon avulla ja sitä käytetään esim. nailonin (polyamidikuitujen) ja keinokumin valmistuksessa. Vrt. d-aminolevuliinihappo."
levuloosi%BS2001:"levuloosi, laevulose, amer. levulose, D-(-)-fruk-toosi, hedelmäsokeri (fruktoosi)."
ligaasit%BS2001:"ligaasit, ligases (lat. ligare = sitoa), syntetaasit; entsyymejä, EC 6, jotka katalysoivat kahden substraattimolekyylin sitoutumista toisiinsa. Reaktio saa energiansa ATP:stä, joka samalla hajoaa ADP:ksi ja pyrofosfaatiksi. Ligaaseja ovat esim. entsyymit, jotka katalysoivat DNA:n katkosten korjautumista (DNA-ligaasit)."
ligandi%BS2001:"ligandi, ligand, 1. orgaaninen molekyyli, joka sitoutuu toiseen, yleensä suurempaan molekyyliin; esim. hormoni tai sen synteettinen johdos, joka sitoutuu reseptorimolekyyliin, tai antigeeni, joka sitoutuu vasta-aineeseen; 2. kompleksiyhdisteiden muodostuessa elektronin luovuttajana toimiva yhdiste (ks. koordinaatiosidos)."
lignaanit%BS2001:"lignaanit, lignans (lat. lignum = puu), kasvien fenoliyhdisteitä, fenyylipropaanidimeerejä, joi-den rakenteeseen kuuluu hiilirunko (C6-C3)2. Lignaanien kaltaisia ovat neolignaanit. Molemmat esiintyvät ligniinissä, joskaan eivät liene ligniinin varsinaisia lähtöaineita; esiintyvät monissa eri kasviryhmissä, esim. männyn pinoresinoli ja pippurin futokinoli. Jotkin lignaanit kerääntyvät liukoisina yhdisteinä kasvisolukoihin, esim. glykosideina. Monilla lignaaneilla on todettu mikrobien ja sienten kas-vua estäviä ominaisuuksia tai niiden on havaittu suojaavan hyönteistuhoilta. Viimeaikaiset tutkimukset ovat antaneet viitteitä, että kuusen hydroksimatairesinoli mahdollisesti ehkäisee rintasyöpää. Lignaaneja, kuten esim. enterolaktonia, on löydetty myös eläimistä."
lihansyöjä%BS2001:"lihansyöjä, carnivore, 1. yksinomaan tai lähes yksinomaan liharavintoa käyttävä eläin; myös eräät kasvilajit käyttävät ravinnokseen pyydystämiään hyönteisiä (esim. kihokit); syn. karnivori; 2. lihansyöjät muodostavat myös eliöyhteisön ravintoketjun kuluttajatason (ks. kuluttaja), jolloin siihen kuuluvat lajit syövät pääasiassa liharuokaa riippumatta systemaattisesta asemastaan. Tällöin voidaan erottaa ensimmäisen asteen, toisen asteen jne. lihansyöjät. Vrt. tuottaja, hajottajat; ks. ravintoketju."
liikeproteiinit%BS2001:"liikeproteiinit, motor proteins, solujen ja soluelimien liikereaktioihin liittyvät proteiinit, kuten myosini, dyneiini ja kinesiini; suuria solunsisäisiä mekanokemiallisia entsyymiproteiineja, jotka ATP:n energiaa hyväksi käyttäen (toimivat ATPaaseina) pystyvät liukumaan so-lun mikrofi lamentteja ja mikrotubuluksia pitkin. Liikeproteiinit toimivat siis solun supistusreaktioissa sekä biologisten makromolekyylien ja soluelinten kuljetuksessa."
liitukausi%BS2001:"liitukausi, Cretaceous (period) (lat. creta = liitu), mesotsooisen maailmankauden viimeinen kausi, jurakauden ja tertiäärikauden välissä 144-65 milj. vuotta sitten. Liitukaudella, jota luonnehtivat vahvat liitukerrostumat, kuoli runsaasti maa- ja merieläimiä sukupuuttoon. Matelijoiden ja ammoniittien kukoistuskausi päättyi maapallolla. Puhutaan sukupuuttoaallosta, jolloin mm. hirmuliskot hävisivät. Syyksi epäillään taivaankappaleen törmäystä maapalloon. Tilalle ilmestyi hammasnokkaisia lintuja (mm. suvut Ichthyornis ja Hesperornis) ja nisäkkäitä. Kasvikunnassa koppisiemenisten kehitys oli nopeaa; muut kasviryhmät eivät enää liitukaudella tai sen jälkeen ole ratkaisevasti kehit-tyneet tai runsastuneet."
liityntävaihe%BS2001:"liityntävaihe, coupling phase, liityntäfaasi; ks. kytkentävaiheet."
lima%BS2001:"lima, mucus, 1. runsaasti glykoproteiineja sisältävä limarauhasten tai yksittäisten limasolujen erite, jota erittyy limakalvosta ja monien eläinten ihosta. Se suojelee kudoksia kemiallisilta ja mekaanisilta vaurioilta ja voi sisältää myös muiden rauhassolujen eritteitä, kuten entsyymejä, happoja ja emäksiä sekä erilaisia myrkkyjä; 2. laajasti käsitettynä mikä tahansa eliön tuottama limainen erite, esim. kasvien vahingoittuneisiin siiviläputkiin muodostuva P-proteiini on limaa (slime)."
limbus%BS2001:"limbus (lat.), limbus, mon. limbi, raja, reunus; esim. limbus alveolaris, hammaskuopan reuna; limbus corneae, sarveiskalvon reuna."
limneettinen%BS2001:"limneettinen, limnetic, kuvaa makeanveden, kuten järven, kompensaatiovyöhykkeen yläpuolista ja litoraalivyöhykkeen ulkopuolista vesikerrosta tai siinä elävää eliötä."
limninen%BS2001:"limninen, limnic, järveen liittyvä."
limnobiologia%BS2001:"limnobiologia, limnobiology (kreik. bios = elämä, logos = oppi), makeiden vesien elämää koskeva tutkimus."
limnologia%BS2001:"limnologia, limnology, biologinen tutkimusala, joka selvittää makean veden fysikaalisia, kemiallisia ja biologisia ominaisuuksia; vrt. hydrologia, oseanologia."
limoniitti%BS2001:"limoniitti, limonite, bog ore (kreik. leimon = suo), ferrihydroksidi, suomalmi, ruskea rauta-malmi, 2 Fe2O• 3 HO."
lindaani%BS2001:"lindaani, lindane, 1,2,3,4,5,6-heksakloorisyklo-heksaani, kloorattu hiilivety, jota käytetään torjunta-aineena."
linea%BS2001:"linea (lat.), line, viiva, linja; esim. linea alba, valkoinen jännesauma (vatsalihaksessa); linea lateralis, kylkiviiva."
Lineweaver-Burk-metodi%BS2001:"Lineweaver-Burk-metodi, Lineweaver-Burk plot (Hans Lineweaver, s. 1907, Dean Burk, s. 1904), ks. Michaelis-Mentenin kinetiikka."
lingula%BS2001:"lingula (lat.), lingula, mon. lingulae, kieleke; esim. lingula mandibulae, alaleuanluun kieleke."
linkkeri%BS2001:"linkkeri, linker, linker fragment (engl. link = yhdysside), kytkytfragmentti."
linko%BS2001:"linko, centrifuge, sentrifugi."
linoleenihappo%BS2001:"linoleenihappo, linolenic acid (lat. linum = pella-va, oleum = öljy), 9,12,15-oktadekatrieenihappo, a-isomeeri, CH3(CH2CH=CH)3(CH2)7COOH eli CH29COOH, (18:3); monien kasvien siementen monityydyttymätön rasvahappo; esiintyy myös ?-isomeerina, CH3(CH2)4(CH=CHCH2)3-(CH2)3COOH. Se on tärkeä solukalvojen rakenneaine ja prostaglandiinin lähtöaine, joka kuuluu eläinten välttämättömiin rasvahappoihin. Linoleenihapon suoloja, estereitä ja ionimuotoa nimitetään linolenaateiksi (linolenates)."
linolihappo%BS2001:"linolihappo, linoleic acid, 9,12-oktadekadieenihappo, pellavaöljyhappo, CH3(CH2)4CH=CHCH-CH=CH(CH2)7COOH, tyydyttymätön rasvahappo, C17H31COOH (18:2). Linolihappo esiintyy monien öljyjen ja rasvojen glyserideissä ja kuuluu eläinten välttämättömiin rasvahappoihin. Linolihapon suolat ovat linoleaatteja."
linssi%BS2001:"linssi, lens (lat. lens = virvilä), 1. läpinäkyvästä aineesta valmistettu säännöllisesti valoa taitta-va kappale; 2. silmän mykiö; 3. elektronilinssi; elektronivirtausten suunnan ohjaamiseen käytetty sähköstaattinen tai magneettinen laite, esim. elektronimikroskoopissa; 4. engl. lentil, hernekasvi (Lens culinaris)."
lipaasi%BS2001:"lipaasi, lipase, rasvoja hydrolyyttisesti pilkkova entsyymi. Lipaasia on runsaasti mm. varasto-rasvoja (triasyyliglyseroleja) sisältävissä kasvien siementen sferosomeissa, eläinten rasva-, lihas- ja maksasoluissa sekä ruuansulatuskanavassa; esim. haiman lipaasi (EC 3.1.1.3) ja lipoproteiinilipaasi (EC 3.1.1.34)."
lipidikaksoiskerros%BS2001:"lipidikaksoiskerros, lipid bilayer, fosfolipidimolekyylien järjestyminen esim. solun kalvoissa kahdeksi kerrokseksi niin, että molekyylien polaariset (hydrofi iliset) ryhmät ovat kalvon kummassakin pinnassa ulospäin ja siten kosketuksissa veden kanssa ja vettä karttavat (hydrofobiset) ryhmät kalvon sisään päin toisiaan vasten. Se on solun erilaisten kalvojen perusrakenne."
lipidiperoksidaatio%BS2001:"lipidiperoksidaatio, lipid peroxidation (lat. oxygenium = happi), rasvamolekyylien hapettuminen siten, että syntyy lipidiperoksideja. Tätä tapahtuu erityisesti solukalvojen fosfolipidien tyydyttymättömissä rasvahappoketjuissa, joiden runsas hapettuminen saattaa tuhota solun. Hapettumisen saavat aikaan yleensä vapaat radikaalit, erityisesti happiradikaalit."
lipidit%BS2001:"lipidit, lipids, yhteisnimi eliöiden solukoissa ja kudoksissa syntyneille rasvoille ja rasvamaisille aineille, joissa molekyylin osarakenteena on yleensä alifaattinen hiilivety. Lipidit eivät edusta rakenteeltaan yhtenäistä yhdisteryhmää, mut-ta niille on ominaista, että ne liukenevat hyvin orgaanisiin liuottimiin, kuten esim. asetoniin, eetteriin, petrolieetteriin ja bentseeniin, mutta ovat veteen liukenemattomia. Kun ne kudosnesteissä liittyvät proteiineihin, ne muuttuvat liukoisiksi (ks. emulsio, lipoproteiini, kylomikronit). Lipidien muodostuminen (lipogeneesi) tapahtuu soluissa, ja lähtöaineina ovat monet muut orgaaniset yhdisteet, esim. karboksyylihapot, sakkaridit ja aminohapot, ja synteesin viimeisessä vaiheessa on asetyylikoentsyymi A. Lipidiryhmiä ovat rasvahapot, mono-ja diasyyliglyserolit, neutraalirasvat (triasyyliglyserolit eli triglyseridit ja vahat) ja polaariset lipidit (fosfo- ja glykolipidit). Liukoisuusominaisuuksiltaan myös steroidit, klorofyllit ja karotenoidit ovat lipidejä. Jotkin lipidit kuuluvat solurakenteisiin, kuten esim. fosfolipidit ja kolesteroli solun kalvoihin, toiset taas ovat energiavarastoja, kuten rasvahapot ja tria-syyliglyserolit. Eikosanoidit toimivat soluissa lähettiyhdisteinä. Lipidien ja proteiinien muodostamat makromolekyylit ovat lipoproteiineja, hiilihydraattien ja lipidien muodostamat yhdisteet glykolipidejä."
lipogeneesi%BS2001:"lipogeneesi, lipogenesis (kreik. genesis = synty), rasvahappojen tai lipidien muodostuminen eliöissä; eläimissä tapahtuvasta synteesistä käytetty myös nimitystä adipogeneesi. Monet hiili-hydraateista, proteiineista, rasvahapoista ja kolesterolista peräisin olevat aineenvaihduntatuotteet ovat solujen käytettävissä lipogeneesin lähtöaineina. Fosfolipidien synteesi tapahtuu kaikkien eliöiden kaikissa soluissa. Eläinten varastorasvat syntetisoituvat ensisijaisesti rasvakudoksessa, rasvaelimessä ja maksasoluissa sekä kolesteroli pääasiassa maksasoluissa. Kasvisolujen lipogeneesi tapahtuu lähinnä syto plasman sferosomeissa, erityisesti siemenissä."
lipoiinihappo%BS2001:"lipoiinihappo, lipoic acid, tioktiinihappo."
lipokromit%BS2001:"lipokromit, lipochromes (kreik. khroma = väri), eliöiden keltaisia tai kellertäviä väriaineita, joi-ta syntyy hapettumalla rasva-aineista; esim. 1. kromolipidit (esim. lipofuskiini, beetakaroteeni, ksantofyllit), joita on sekä eläimissä että kasveissa; 2. keltaiset bakteeripigmentit."
lipoksigenaasit%BS2001:"lipoksigenaasit, lipoxygenases (lat. oxygenium = happi, kreik. gennan = tuottaa), entsyymejä, jot-ka katalysoivat soluissa happimolekyylin liittymisen tyydyttymättömiin rasvahappoihin. Ara-kidonaatti-15-lipoksigenaasi (EC 1.13.11.34) esim. muuttaa arakidonihapon 15-hydroperok-siarakidonihapoksi lipoksiinien biosynteesissä ja linoleaattilipoksigenaasi (EC 1.13.11.12) linolihapon 13-hydroperoksioktadeka-9,11 -dieenihapoksi. Syn. lipoksidaasit."
lipolyysi%BS2001:"lipolyysi, lipolysis (kreik. lysis = hajoaminen), rasvojen eli lipidien hajoaminen elimistössä; adj. lipolyyttinen. Ks. lipaasi."
lipoproteiini%BS2001:"lipoproteiini, lipoprotein (kreik. protos = ensimmäinen), rasva-aineosan, ?lipidin, sisältävä proteiini; esim. eläimillä lipoproteiinit toimivat rasva-aineiden, kuten ?triasyyliglyserolien ja ?kolesterolin kuljetuksessa veressä ym. kudosnesteissä; ilman proteiinikomponenttia (apoproteiini) nämä rasva-aineet olisivat liukenemattomia veriplasmaan ym. kudosnesteiisiin. ?Kylomikronit ovat suurimpia lipoproteiinien komplekseja. Rasvojen (triasyyliglyserolit, kolesteroli) kuljetuksessa eläinten eri kudoksissa toimivat eri lipoproteiinityypit, joita selkärankaisilla ovat VLDL (very low density lipoproteins), IDL (in-termediate-density lipoproteins), LDL (low-den-sity lipoproteins) ja HDL (high-density lipoproteins). Kasvien lipoproteiinit ovat liittyneinä solukalvoihin, jossa niillä on usein sitoutumispaikkoja tietyille kationeille. Myös viherhiukkaset ja mitokondriot sisältävät lipoproteiineja."
liposomi%BS2001:"liposomi, liposome (lat. soma = kappale), kudoksia homogenoitaessa syntyvä tai täysin keino-tekoinen lipidikalvon ympäröimä nesterakkula. Liposomeilla voidaan tutkia aineiden kulkeutumista lipideistä koostuvan kalvon läpi. Liposomeja käytetään myös vektoreina geenitekniikassa."
lisääntymisallokaatio%BS2001:"lisääntymisallokaatio, reproductive allocation (lat. ad = luo, locus = paikka), eliön käytettävissa olevien resurssien (voimavarojen) tietyn osan sijoittaminen tietyllä aikavälillä lisääntymiseen. Käytännössä kyseistä allokaatiota mitataan tavallisesti eliön lisääntymiselinten ja niiden tuotosten painona tai tilavuutena. Sen sijaan lisääntymiskäyttäytymiseen kuuluvat resurssit ovat vaikeasti mitattavissa. Ks. allokaatiohypoteesi, lisääntymiskustannukset."
lisääntymisarvo%BS2001:"lisääntymisarvo, LA, reproductive value, RV, yksilön arvioidun jälkeläistuoton suhteellinen osuus koko populaation jälkeläistuotosta. Jäännöslisääntymisarvo, JLA (residual reproductive value, RRV) ilmaisee yksilön jäljellä ole-van elämänsä aikana vielä todennäköisesti tuottamien jälkeläisten määrän suhteessa populaation jälkeläistuottoon. Ennuste on laskettavissa lisääntymistaulukon tiedoista."
lisääntymisisolaatio%BS2001:"lisääntymisisolaatio, reproductive isolation, erilaisten geneettisten tai ympäristötekijöiden sää-telemä eristyminen eli isolaatio, joka estää geenien vaihdon populaatioiden tai lajien välillä ja säilyttää täten niiden geenifrekvenssien erot, jotka ovat syntyneet aikaisemmin valinnan ja maantieteellisen eristymisen tuloksena. Maantieteellinen isolaatio on keskeinen populaatioita toisistaan erottava tekijä, joten sillä on tärkeä merkitys lajien synnyssä ja niiden evoluutiossa. Lisääntymisisolaation mekanismeja ovat myös pariutumista edeltävät mekanismit, kuten vuodenaikais- ja habitaatti-isolaa-tiot tai etologiset ja mekaaniset isolaatiot; pariutumisen jälkeisiä mekanismeja ovat mm. gameettien tai tsygoottien kuolevuus ja hybridien (risteytymien) elinkelvottomuus tai hybridien steriliteetti."
lisääntymiskustannukset%BS2001:"lisääntymiskustannukset, reproduction cost, ekologiassa tarkoittaa sitä, että eliö lisätessään käytössään olevia resursseja lisääntymiseen esim. kasvattamalla pesyekokoa tai lisääntymiskertoja samalla lisää omaa kuolemisen riskiään tai vähentää kasvun mahdollisuutta. Nämä puolestaan vähentävät eliön tulevaa lisääntymistulosta. Ks. allokaatiohypoteesi, lisääntymisallokaatio."
lisääntymisnopeus%BS2001:"lisääntymisnopeus, reproductive rate, populaation jälkeläismäärä suhteessa aikuisten määrään tietyn aikavälin kuluessa, yleensä sukupolvessa. Tavallisesti se ilmaistaan naaraspuolisten jälkeläisten keskimääränä kutakin populaation aikuista naarasta kohti (populaation uusiutuvuuskerroin). Tämä on perus-eli nettolisääntymisnopeus (basic/net reproductive rate), joka on elinikätaulukoista laskettavissa oleva R. Lisääntymisnopeus ilmaisee, kuinka runsaasti populaation koko muuttuu tiettynä aikana. Jos R0 on pysyvästi alle 1, populaation koko pienenee eksponentiaalisesti, jos se on yli 1, populaatio kasvaa eksponentiaalisesti, ja jos se on 1, populaatiossa ei tapahdu tiheyden muutoksia, jolloin se on vakaa. Kasvitieteessä R0:n asemesta käytetään usein merkkiä lambda, ?."
lisääntymispanos%BS2001:"lisääntymispanos, reproductive effort, yksilön tai populaation jälkeläisten tuottoon sijoittamat voimavarat (resurssit); vrt. allokaatiohypoteesi."
lisääntymispotentiaali%BS2001:"lisääntymispotentiaali, reproductive potential, yksilön tai populaation maksimaalinen lisääntymiskyky; vrt. bioottinen potentiaali."
lisääntymistaulukko%BS2001:"lisääntymistaulukko, fertility table, populaatioekologiassa ja väestöbiologiassa käytetty elin-ikätaulukon laajennettu muoto, jossa on otettu huomioon ikäryhmittäin jälkeläistuotto naarasta kohti. Syn. fertiliteettitaulukko."
litium%BS2001:"litium, lithium, kevein alkalimetalli, kem. merkki Li, atomip. 6,94. Litiumia on joissakin si-likaattimineraaleissa, mutta suuren reaktiivisuutensa vuoksi sitä ei esiinny luonnossa vapaana. Se reagoi ilman kosteuden kanssa, jolloin syntyy herkästi syttyvää vetykaasua. Litium ei normaalisti toimi eliöissä, mutta elimistöön joutuneena litiumionit (Li+) pystyvät korvaamaan elimistön natriumioneja. Litiumsuoloja onkin käytetty hermofysiologisessa tutkimuksessa ja hermostoa rauhoittavana aineena, sedatiivina."
litoraali%BS2001:"litoraali, lit(t)oral (lat. lit(t)us = merenranta), rantavyöhyke; ulottuu vesistön enimmäisvedenkorkeuden rajasta pohjakasvillisuuden alarajaan asti. Käytännössä se on alue, jolla auringonvalo ulottuu pinnasta pohjaan. Valtamerissä litoraali käsittää joko yksinomaan korkean ja ma-talan veden (vuoksen ja luoteen) välisen vuorovesivyöhykkeen tai myös sen alaisen mannerjalustan aina 200 m:n syvyyteen. Litoraali voidaan jakaa supralitoraaliin, eulitoraaliin ja infralitoraaliin. Pienemmissä puitteissa (esim. Suomen rannikoilla) erotetaan sublitoraali (aina veden alla), hydrolitoraali (vesiranta; veden alla yleensä paitsi matalan veden aikaan), geolitoraali (maaranta; pinnan yläpuolella paitsi korkean veden aikana) ja epilitoraali (aina veden ulottumattomissa). Adj. litoraalinen, rantavyöhykettä koskeva. Vrt. profundaalivyöhyke."
Litorinameri%BS2001:"Litorinameri, Littorina Sea (Littorina = kotilosuku), Itämeren kehitysvaihe 8000-3500 vuotta sitten, seurasi Ancylusjärvi-vaihetta ja edelsi nykyistä Itämerta. Litorinameren aikana altaan vesi oli nykyistä lämpimämpää ja suolaisempaa, joten siinä esiintyi runsaasti sellaisia lajeja, jotka ovat kadonneet kokonaan tai elävät nykyisin vain Itämeren eteläosissa."
litoriprofundaali%BS2001:"litoriprofundaali, littoriprofundal zone (lat. profundus = syvä), profundaalivyöhykkeen ylempi kerros, jossa valon niukkuus mahdollistaa vain harvojen alkeellisten yhteyttämiskykyisten eliöiden elämisen."
litosfääri%BS2001:"litosfääri, lithosphere (kreik. sfaira = pallo), maapallon kivikehä."
liuos%BS2001:"liuos, solution, homogeeninen seos, joka muodostuu nestemäisestä aineesta, liuottimesta (solvent), ja siihen liuenneesta kiinteästä, nestemäisestä tai kaasumaisesta aineesta. Laajasti ottaen voidaan metallilejeerinkejä sulassa tilassa pitää liuoksina. Biologiset liuokset, kuten solu-, solukko- ja kudosnesteet, ovat vesiliuoksia."
lobus%BS2001:"lobus (lat.), lobe, lohko, lat. mon. lobi; esim. lobus frontalis (cerebri), etuaivojen otsalohko; lobus externus (external lobe) hyönteisten alaleuan ulompi puruliuska (galea); lobus inter-nus (internal lobe), hyönteisten alaleuan sisempi puruliuska (lacinia); ks. suuosat. Dim. lobulus, pieni lohko, mon. lobuli."
locus%BS2001:"locus (lat.), locus, mon. loci, paikka, kohta; esim. 1. locus caeruleus/coeruleus, sinertävä, pigmentoitunut aivotäplä pikkuaivojen alla neljännen aivokammion pohjassa, sen etukärjessä; sisältää adrenergisiä hermosoluja; dim. loculus, mon. loculi; 2. genetiikassa lokus."
lod-luku%BS2001:"lod-luku, lod score (engl. logarithm of odds), indeksi, joka mittaa geenien kytkennän todennäköisyyttä ihmisgenetiikassa. Jos kytkentä on apriorisesti 1000 kertaa todennäköisempi kuin vapaa kombinaatio (ks. mendelismi), lod-luku on 3 (log 1000 = 3). Tämän katsotaan olevan riittävä todiste kytkennän puolesta. Toisaalta lod-luku, joka on pienempi kuin -2, sulkee pois kytkennän mahdollisuuden."
logistinen kasvu%BS2001:"logistinen kasvu, logistic growth (kreik. logismos = laskeminen), populaatio ekologiassa ku-vaa populaation kasvua rajallisessa ympäristössä, jolloin ympäristön kantokyky asettaa kasvulle ylärajan, jota populaa tion koko lähenee asymptoottisesti. Kasvuno peus on aluksi hidas, sen jälkeen nopea ja lopuksi kantokyvyn rajaa lähestyttäessä jälleen hidas. Siten muodostuu logistisen yhtälön kasvumalli: dN/dt = rN(K - N)/K, jossa N = yksilömäärä, t = aika, r = sisäinen kasvunopeus ja K = ympäristön kantokyky. Yhtälön kuvaaja on logistinen käyrä, joka lineaarisella asteikolla muodostuu sigmoidiseksi eli S:n muotoiseksi (sigmoidinen kasvu, S-käyrä). Vrt. eksponentiaalinen kasvu."
LOH%BS2001:"LOH, loss of heterozygosity, heterotsygotian menetys."
lohkeaminen%BS2001:"lohkeaminen, segregation, alleeliparien (ks. alleeli) tai homologisten kromosomien eroaminen toisistaan ja niiden joutuminen eri soluihin meioosissa; Mendelin periytymislait koskevat alleelien ja kromosomien lohkeamista. Syn. segregaatio."
lokero%BS2001:"lokero, engl. compartment, 1. soluliman eri osat, kuten endoplasmisen kalvoston rajaamat osastot, tai eläimen elimistön nesteaitiot (ks. ruumiinnesteet); 2. kehitysbiologiassa tietyllä tavalla determinoituneiden (ks. determinaatio) solujen polyklooni (ks. klooni); 3. engl. niche, ekologinen lokero."
lokeroiden eriytyminen%BS2001:"lokeroiden eriytyminen, niche differentiation, ekologinen eriytyminen."
lokeroiden komplementaarisuus%BS2001:"lokeroiden komplementaarisuus, complementarity of niches, ks. ekologinen lokero."
lokus%BS2001:"lokus, locus, mon. loci (lat. locus), paikka, esim. geenin paikka kromosomissa tai sitä vas-taavalla kartalla. Geenin alleelit sijaitsevat identtisissä lokuksissa homologisissa kromosomeissa. Tietyn geenin lokus on identifioitavissa geenimutaatioista johtuvien alleelisten erojen perusteella. Usein lokus-termiä käytetään synonyymisenä geenin kanssa."
lokusheterogeenisuus%BS2001:"lokusheterogeenisuus, locus heterogeneity, geneettinen heterogeenisuuden muoto, kuten pe-rinnöllisen sairauden erilainen periytymiskuva eri suvuissa, joka johtuu siitä, että saman taudinkuvan aiheuttavat mutaatiot eri geenilokuksissa (ks. lokus). Vrt. alleelinen heterogeenisuus."
longus%BS2001:"longus (lat.), pitkä, longissimus, pisin, hyvin pitkä; esim. musculus longissimus dorsi, pitkä sel-kälihas."
loottinen%BS2001:"loottinen, lotic (lat. lotus = huuhdottu), virtaavaa vettä koskeva; esim. joissa, puroissa, salmissa jne. elävä (eliö); vrt. lentinen."
lopetusfaktori%BS2001:"lopetusfaktori, termination factor, TF, proteiini, joka proteiinisynteesin loppuvaiheessa reagoi lopetuskodoniin siten, että valmis polypeptidi ja ribosomi irtoavat lähetti-RNA:sta."
lopetuskodoni%BS2001:"lopetuskodoni, termination/terminator/stop/ nonsense codon, lähetti-RNA:n alue, kodoni, johon solun proteiinisynteesi päättyy. Lopetuskodoneja ovat UGA-, UAG- ja UAA- tripletit (U = urasiili, G = guaniini, A = adeniini). Syn. päätekodoni; vrt. aloituskodoni."
lopputuoteinhibitio%BS2001:"lopputuoteinhibitio, end-product inhibition, ilmiö, jossa tietyn entsymaattisen reaktioketjun lopputuote inhiboi ketjun ensimmäisen reak tion ja pitää näin ketjun aktiivisuuden sopivalla tasolla."
lorica%BS2001:"lorica (lat.), lorica, mon. loricae (lat. = haarniska), 1. kultalevien yksisoluisilla lajeilla ja silmälevillä tavattava kuppimainen suojus solun ympärillä; mainituilta lajeilta puuttuu varsinainen solunseinä; 2. ripsi- ja rataseläimiä sekä haarniskaisia suojaava kitiinikotelo tai -panssari."
Lotka-Verhulstin yhtälö%BS2001:"Lotka-Verhulstin yhtälö, Lotka-Verhulst equation (A. J. Lotka, 1880-1949; P. F. Verhulst), matemaattinen malli populaatioekologiassa, jo-ka kuvaa populaatiotiheyden kasvua sellaisissa tilanteissa, joissa kasvu on tiheydestä riippuvaa. Yhtälö tuottaa logistisen kasvukäyrän (ks. logistinen kasvu)."
Lotka-Volterran yhtälöt%BS2001:"Lotka-Volterran yhtälöt, Lotka-Volterra equations (A. J. Lotka, 1880-1949; V.  Volterra, 1860- 1940), yhtälöitä, jotka täydentävät logistista yhtälöä (ks. logistinen kasvu). Kun logistinen yhtälö ottaa huomioon vain lajinsisäisen kilpailun, Lotka-Volterran yhtälöihin sisältyvät myös lajienvälinen kilpailu (ks. syrjäyttävän kilpailun periaate) sekä mutualistiset suhteet ja peto-saalis-suhteen aikaansaamat sykliset kannanvaihtelut. Ks. kaksoisoskillaatiot."
louhinta%BS2001:"louhinta, mining, bioinformatiikkaan kuuluva termi, joka tarkoittaa tietojen etsintää tietopan-keista ja niiden tulkintaa; tietojen louhinta (data mining)."
lovi%BS2001:"lovi, nick, molekyylibiologiassa kaksinauhaisen DNA-molekyylin toisen juosteen katkeama kah-den vierekkäisen nukleotidin välistä."
lovitranslaatio%BS2001:"lovitranslaatio, nick translation, Escherichia coli -bakteerin DNA-polymeraasi I:n kyky käyttää lovea entsymaattisen hajotuksen aloituskohtana, josta DNA:n toinen (katkennut) nauha alkaa hajota ja syntetisoitua uudelleen. Sitä käytetään hyväksi liitettäessä radioaktiivista leimaa DNA:han."
LSD%BS2001:"LSD, lysergic acid diethylamide, ks. lysergidihappo."
LT50%BS2001:"LT50 , lethal temperature 50 % (lat. let(h)alis = kuolettava, temperatura = lämpötila), läm-pötila, jossa 50 % koe-eliöistä tai soluista kuolee. Yleisesti käytetty suure mm. eliöiden äärilämpötilojen sietoa tai esim. lämpötilan ja torjunta-aineiden"
LTR%BS2001:"LTR, long terminal repeat, pitkä päätetoisto."
Lubrol%BS2001:"Lubrol, polyetyleeniglykolimonododekyylieetteri; ei-ionimuotoinen detergentti, jota käytetään rasvaliuottimena emulsioiden analysoinnissa."
Ludox%BS2001:"Ludox, piisooli, jota käytetään sentrifugoinnissa gradienttiaineena. Percoll valmistetaan päällystämällä Ludox-hiukkaset polyvinyylipyrrolidonilla (PVP)."
lukemisen vaiheistusmutaatio%BS2001:"lukemisen vaiheistusmutaatio, frameshift mutation, geenimutaatio, joka seuraa yhden tai muutaman nukleotidin (ei kuitenkaan kolmen tai sen kerrannaisten) lisäyksestä tai deleetiosta DNA:n geneettisesti informatiivisella alueella. Tällaisen mutaation vaikutuksesta gee-nin sisältämä informaatio muuttuu täysin toiseksi, koska geneettisessä translaatiossa lukemisen vaiheistus muuttuu niin, että mutanttikohdasta alkaen kaikki kodonitripletit (ks. ko-doni) ovat muuttuneet virheellisiksi. Ks. luku-kehys."
lukko-avainmalli%BS2001:"lukko-avainmalli, lock-and-key model, 1. malli tavasta, jolla substraatti liittyy entsyymiin siten, että aktiivisen keskuksen ja substraatin muoto vastaavat täysin toisiaan; malli pätee myös esim. antigeenin liittymiseen vasta-aineeseen ja hormonin ym. ligandin sitoutumiseen reseptoriinsa; 2. monilla niveljalkaisilla, kuten hämähäkeillä, koiras- ja naarassukupuolielimet liittyvät parittelussa toisiinsa lukko-avainmallin mukaan; 3. etologiassa kuvaa käyttäytymismallia, jossa tietty avainärsyke aktivoi vain tietyn, sille spesifi sen toimintaketjun; ks. laukaisumekanismit. Syn. avain-lukkomalli."
luksi%BS2001:"luksi, lux, mon. lux, luxes (lat. lux = valo), lyh. lx, valaistusvoimakkuuden yksikkö; ks. liite 1."
lukukehys%BS2001:"lukukehys, reading frame, DNA:n tai RNA:n nukleotidien järjestys tripletteinä luettuna. Lukukehys on avoin (open), kun se alkaa aloituskodonilla ja sitä seuraa useiden aminohappoa koodaavien triplettien jono. Se päättyy lopetuskodoniin. Lukukehys on suljettu (closed), jos se sisältää useita lopetuskodoneja, eikä siis kykene koodaamaan täysimittaista polypeptidiä (ks. proteiinisynteesi). Siten suljettu lukukehys on toimimasta lakannut geeni. Ks. lukemisen vaiheistusmutaatio."
luminesenssi%BS2001:"luminesenssi, luminescence, valoemissio ilman lämpöenergian vapautumista (kylmävalo). Valoa syntyy kun elektroneja hypähtää reagoivan atomin elektronikehältä toiselle. Kemiluminesenssi on kemiallisessa reaktiossa syntynyt luminesenssi ja bioluminesenssi biologisessa systeemissä tapahtuva kemiluminesenssi. Säteilyllä (esim. valolla, UV-säteilyllä tai röntgensäteillä) aikaansaatu luminesenssi on fotoluminesenssi ja radioaktiivisella säteilyllä aikaansaatu radioluminesenssi. Syn. luminenssi. Vrt. fluoresenssi, fosforesenssi."
luminofori%BS2001:"luminofori, luminophore (kreik. ferein = kantaa), kemiallinen yhdiste tai atomiryhmä, joka liittyneenä johonkin aineeseen tekee sen tietyissä olosuhteissa valoa tuottavaksi eli aiheuttaa luminesenssin. Tällainen yhdiste on esim. luminoli. Sitä käytetään substraattina määritettäessä kemiluminesenssitekniikalla vapaiden happiradikaalien tuottoa soluissa, esim. fagosyyttisissä leukosyyteissä."
lunaarinen%BS2001:"lunaarinen, lunar (lat. luna = kuu), kuuta, kuunmuotoista tarkoittava; esim. lunaarirytmi, kuunkiertoon liittyvä eliöiden rytmi. Ks. biorytmit."
luonnollinen immuniteetti%BS2001:"luonnollinen immuniteetti, natural immunity, ks. immuniteetti."
luonnonpuisto%BS2001:"luonnonpuisto, strict nature reserve, ks. luonnonsuojelualueet."
luonnonsuojelualueet%BS2001:"luonnonsuojelualueet, nature preserves, alueet, jotka ryhmitellään Suomessa kansallis- ja luon-nonpuistoiksi sekä luonnonsäästiöiksi. Tavoitteena on suojella luontoa ihmistoiminnalta alueilla, joiden eliömaailmalla ja eliöyhteisöillä tai maankamaran muodostolla on erityistä arvoa tieteellisesti, opetuksellisesti tai virkistyskäytön kannalta tai jotka halutaan säilyttää alkuperäisen luonnon tukialueena ja nähtävyytenä. Luonnonpuistot on Suomessa perustettu yksin luonnonsuojelun ja tieteellisen työn tarpeisiin, ja niiden alueella liikkuminen on luvanvaraista, kansallispuistoissa myös yleisön (ainakin rajoitettu) liikkuminen on sallittua. Vuonna 2000 Suomessa oli 33 kansallispuistoa (yli 7000 km2) ja 19 luonnonpuistoa (noin 1500 km2). Lisäksi oli 173 soidensuojelualuetta, joiden yhteenlaskettu pinta-ala oli lähes 6000 km2. Luonnonpuistoja ovat esim. Kevon (Utsjoki), Sompion (Sodankylä) ja Salamanperän (Kivijärvi, Perho) puistot, kansallispuistoja mm. Lemmenjoen (Inari), Oulangan (Kuusamo, Sal-la) ja Linnansaaren (Rantasalmi) puistot sekä Urho Kekkosen kansallispuisto Itä-Lapissa ja Saaristomeren puisto Turun saaristossa. Ks. erämaa-alueet."
luonnonsäästiöt%BS2001:"luonnonsäästiöt, nature preserves, luonnonsuojelualueita kansallis- ja luonnonpuistojen ohella. Käytännössä luonnonsäästiöt ovat pienialaisia ja useimmiten yksityisillä mailla ja niiden tarkoituksena on suojella erilaisia kasvillisuustyyppejä sekä uhanalaisia eliölajeja. Valtion omistamalla maalla luonnonsäästiö on esim. aarnialue."
luonnonvalinnan perusteoreema%BS2001:"luonnonvalinnan perusteoreema, fundamental theorem of natural selection, R. A. Fisherin (1890-1962) 1930 esittämä teoreema, jonka mukaan populaatiossa kelpoisuuden kasvuvauhti kunakin hetkenä on sama kuin kelpoisuuden yhteenlaskettu geneettinen muuntelu eli varianssi tuona hetkenä. Luonnonvalinnan perusteoreema on evoluutioteorian keskeisimpiä väittämiä. Teoreemasta seuraa, että evoluution perusluonteen mukaan populaation keskimääräinen kelpoisuus kasvaa koko ajan. Kasvu jatkuu niin kauan kuin populaatiossa on olemassa kelpoisuuden muuntelua."
luonnonvalinnan toinen perusteoreema%BS2001:"luonnonvalinnan toinen perusteoreema, second fundamental theorem of natural selection, Alan Robertsonin (1920-89) 1968 esittämä teoreema, jonka mukaan populaatiossa määrällisen ominaisuuden fenotyyppisen arvon kehitysnopeus evoluution aikana on sama kuin ko. ominaisuuden korrelaatio kelpoisuuteen."
luonnonvarat%BS2001:"luonnonvarat, natural resources, luonnon tuottamat aineet ja ilmiöt, joita ihminen voi käyttää hyödyksi sellaisenaan, raaka-aineina tai energialähteinä; jaetaan uusiutuviin ja uusiutumattomiin luonnonvaroihin."
luovuttava pujontakohta%BS2001:"luovuttava pujontakohta, donor splicing site, kromosomin DNA:ssa intronin ja sitä edeltävän eksonin rajakohta, josta heterogeeninen tuman RNA katkeaa pujonnassa."
luumen%BS2001:"luumen, lumen, mon. lumina, amer. myös lumens (lat. lumen = valo, aukko), 1. valo, valon voimakkuuden yksikkö; ks. liite 1; 2. eli-men (esim. suolen tai verisuonen) ontelo; adj. luminaali(nen) (luminal), valoon tai onteloon liittyvä."
lyaasit%BS2001:"lyaasit, lyases (kreik. lyein = liuottaa), EC 4-luo-kan entsyymejä, jotka katalysoivat C-C-, C-N- ja C-O-sidosten katkeamista; poistavat substraateista ryhmiä ilman hydrolyysiä, hapetusta tai pelkistystä. Joissakin olosuhteissa lyaasit voivat toimia myös syntetaaseina käänteisissä reaktioissa. Lyaaseja ovat mm. aldolaasit, dekarboksilaasit ja dehydrataasit. Vrt. ligaasit."
lyhyt tandem-toisto%BS2001:"lyhyt tandem-toisto, short tandem repeat, STR, mikrosatelliitti."
lyijy%BS2001:"lyijy, lead (lat. plumbum), pehmeä, metallinen alkuaine, kem. merkki Pb, atomip. 207,19, ti-heys 11,34; esiintyy luonnossa mm. sulfi dina eli lyijyhohteena, PbS. Lyijyä käytetään runsaasti teollisuudessa ja kotitaloudessa (mm. vesijohtometallina joissakin maissa) sekä aikaisemmin bensiinin lisäaineena. Lyijy-yhdisteet ovat myrkyllisiä (mm. estävät hemoglobiinin synteesiä), joten lyijystä on tullut ihmisen toiminnan tuloksena ympäristömyrkky, jota kerääntyy eliöihin."
lyofilisointi%BS2001:"lyofilisointi, lyophilization (kreik. filein = rakastaa), lyofilisaatio, jäädytyskuivaus; seerumin, solujen ym. biologisen materiaalin valmistaminen säilyvään muotoon jäädyttämällä se ensin nopeasti ja haihduttamalla siitä vesi pakastettuna. Kuivaustekniikassa käytetty laite on lyofilisaattori."
lysergidihappo%BS2001:"lysergidihappo, lysergic acid, torajyväalkaloideista valmistettava aine, C15HN2COOH, jonka johdos, lysergidihapon dietyyliamidi (LSD), vaikuttaa voimakkaasti aivojen adrenergiseen ja serotoninergiseen toimintaan aiheuttaen ihmisellä aistiharhoja ja sekavuustiloja, ja kuuluu voimakkaisiin huumeisiin."
lysiini%BS2001:"lysiini, lysine, lyh. Lys, lys, tunnus K, a,e- diaminokaproiinihappo, proteiineissa esiintyvä emäk-sinen aminohappo, H2N (CH2)4CH (NH2)COOH; kuuluu välttämättömiin aminohappoihin ja on tärkeä eläinten ja ihmisen ravitsemuksessa, minkä vuoksi sen määrää on pyritty jalostuksella lisäämään viljan jyvien proteiineihin."
lysimetri%BS2001:"lysimetri, lysimeter (kreik lysis = haihtuminen, liuos, metron = mitta), laite, jolla mitataan pohjaveden pinnan korkeutta."
lysogeeni%BS2001:"lysogeeni, lysogen (kreik. gennan = tuottaa), 1. liukenemisen tai hajottamisen aiheuttava aine ym. tekijä; 2. lysogeeninen bakteeri; ks. lysogeeninen."
lysogeeninen%BS2001:"lysogeeninen, lysogenic, hajottava, hajottavia aineita tuottava; kuvaa erityisesti ilmiötä, jossa bakteerin on infektoinut maltillinen bakteriofagi. Ko. faagin DNA on kiinnittynyt bakteerin kromosomiin, jolloin tällaista faagia nimitetään profagiksi ja bakteeria lysogeeniseksi. Faagin DNA kahdentuu nyt tahdistuneena bakteerikromosomin jakautumisen kanssa (lysogeeninen sykli). Lysogeenisella bakteerilla on hajoamistaipumus, lysogenia eli lysogeenisuus, joka johtuu siitä, että profagi irtautuu tietyissä tilanteissa kontrollista ja alkaa lisääntyä itsenäisenä viruksena bakteerin sisällä aiheuttaen lopulta sen hajoamisen (lysis). Bakteerin hajotessa vapautuu bakteriofagin jälkeläistö."
lysogeeninen soluväli%BS2001:"lysogeeninen soluväli, lysogenic intercellular space, ks. soluvälit."
lysogenia%BS2001:"lysogenia, lysogeny, ks. lysogeeninen."
lysosomit%BS2001:"lysosomit, lysosomes (lat. soma = kappale), soluelimiä, jotka ovat kooltaan puolesta mikro-metristä muutamaan mikrometriin. Ne ovat yksikkökalvon ympäröimiä rakkuloita solulimassa, ja ne voivat sisältää kymmeniä hydrolyyttisiä entsyymejä, erityisesti happamia hydrolaaseja, jotka katalysoivat esteri-, glykosidi- ja peptidisidosten katkeamisen; pH lysosomin sisällä on 4-5. Lysosomeja on melkein kaikissa eläinsoluissa (ei valmiissa punasoluissa), lisäksi sienissä ja joissakin levissä. Lysosomit toimivat solunsisäisten tai -ulkoisten aineiden hajotuksessa tai vieraiden aineiden hävittämisessä. Erityisen runsaasti lysosomeja on soluissa, jotka ottavat ravintoaineita fagosytoosin tai pinosytoosin avulla. Näissä toiminnoissa primaarinen lysosomi yhtyy solun sisään tulevaan materiaaliin sekundaariseksi lysosomiksi (fagolysosomiksi), jossa materiaali entsymaattisesti hajoaa."
lysotsyymi%BS2001:"lysotsyymi, lysozyme, lyyttinen entsyymi, muramidaasi, mukopeptidiglykohydrolaasi; joidenkin bakteerien seinämämateriaalia, peptidoglykaania, hajottava entsyymi (EC 3.2.1.17). Lysotsyymiä on mm. selkärankaisten kyynelnesteessä, syljessä, munanvalkuaisessa ja maidossa. Vastaavaa entsyymiä on löydetty myös hyönteisten hemolymfasta. Lysotsyymi toimii eläinten puolustusjärjestelmän osana suojellen elimistöä bakteereilta."
lysyylibradykiniini%BS2001:"lysyylibradykiniini, lysylbradykinin, kallidiini."
lyysi%BS2001:"lyysi(s), lysis, mon. lyses (kreik. lysis = hajoaminen), biologiassa esim. solun hajoaminen solukalvon tuhoutuessa. Erityisesti termiä käytetään bakteriofagien aikaansaamasta bakteerisolun hajoamisesta. lyyttinen, lytic, hajottava (aine tai vaikutus); esim. lyyttinen bakteriofagi."
lähde-nielu-malli%BS2001:"lähde-nielu-malli, sources-sink-model, ympäristöekologiaan kehitetty teoreettinen malli, jo-ka liittyy laikuittaiseen ympäristöön ja tarkoittaa metapopulaatiota, jossa populaation syntyvyys on osassa laikuista kuolevuutta suurempi (esim. suuren populaatiotiheyden tai ympäristön hyvän laadun ansiosta). Siten populaatio voi säilyä pitkään, vaikka habitaattilaikku olisi muista eristynyt. Tällaiselta lähdealueelta yksilöitä siirtyy huonommille laikuille (nieluihin), missä lisääntyminen on heikompaa ja epävakaisempaa ja kuolevuus syntyvyyttä suurempi. Siten lajin säilyminen niillä on lähdealueilta tulevan tulomuuton varassa. Toisaalta nielu populaatiot saattavat pelastaa lajin säilymisen alueella, mikäli jokin katastrofi tuhoaa lähdepopulaatioita."
lähetti-RNA%BS2001:"lähetti-RNA, messenger RNA, mRNA (RNA = ribonucleic acid), yksinauhaisten ribonuk-leiinihappomolekyylien (ks. ribonukleiinihappo) kooltaan heterogeeninen ryhmä, joka syntyy DNA:n geneettisessä transkriptiossa ja toimii proteiinisynteesissä polypeptidien mallina eli templaattina. Lähetti-RNA:n molekyylin nukleotidien järjestys on komplementaarinen geenin DNA-juosteen kanssa ja kääntyy eli transloituu (ks. geneettinen translaatio) polypeptidin aminohappojärjestykseksi proteiinisynteesissä. Esitumaisten eliöiden eli prokaryoottien lähetti-RNA:t ovat polysistronisia (ks. sistroni) ja sisältävät koko operonin kaikkien rakennegeenien informaation. Aitotumaisten eliöiden eli eukaryoottien lähetti-RNA:t ovat monosistronisia ja sisältävät kukin vain yhden geenin informaation. Esitumaisilla lähetti-RNA syntetisoituu suoraan aktiiviseen muotoon ja sen translaatio alkaa transkription vielä kestäessä. Aitotumaisilla primaarinen transkriptiotuote on heterogeeninen tuman RNA, josta lähetti-RNA kypsyy tumassa monimutkaisen tapahtumasarjan kautta. Tähän kuuluvat capping, pujonta eli splicing ja polyadenylaatio. Valmiissa eukaryoottisessa lähetti-RNA:n molekyylissä on 5'-päässä cap-rakenne suojaamassa sitä, sitten transloitumaton RNA:n johtojakso, jota seuraavat translaation aloituskodoni, lähetti-RNA:n sisältämä varsinainen viesti ja translaation lopetuskodoni. Sitä seuraavat vielä pitkä transloitumaton RNA:n päätejakso ja polyadenylaatiossa lähetti-RNA:han liittynyt noin 200 ade nosiininukleotidin mittainen poly-A-häntä. Viimeksi mainittu suo jaa lähetti-RNA:n 3'-päätä ja on mahdolli sesti välttämätön sen kulkeutumiseksi tumasta sytoplasmaan, jossa translaatio tapahtuu. Lä-hetti-RNA-molekyyli, joka toimii geneettisen informaation siirrossa, on liittyneenä sytoplasmassa ribosomeihin, joiden välityksellä translaatio tapahtuu. Esitumaisten lähetti-RNA-molekyylien ikä on varsin lyhyt, mutta aitotumaisilla se voi vaihdella tarjoten täten yhden mahdollisuuden geenitoiminnan säätelyyn."
lähtömuutto%BS2001:"lähtömuutto, emigration, ks. muutto."
lämpösokki%BS2001:"lämpösokki, heat shock, eliöiden tai niiden viljeltyjen solujen altistaminen lyhyeksi ajaksi, esim. tunniksi, niiden elinlämpötilaa selvästi korkeampaan lämpötilaan. Tällöin tietyt geenit soluissa alkavat ohjata spesifisten lämpösokkiproteiinien (heat-shock proteins, HSPs) tuottoa; ko. proteiinit ovat varsin samanlaisia eri eliöissä. Samaan aikaan monien muiden gee nien aktiivisuus heikkenee. Lämpösokkivaste ilmenee bakteereissa, kasveissa sekä yksi- ja monisoluisissa eläimissä. Myös muut rasitustekijät, kuten kylmyys (ks. kylmäkaraistuminen) ja ympäristön vierasaineet, voivat saada aikaan vastaavanlaisen reaktion. Syntyviä proteiineja on tämän vuoksi alettu nimittää myös stressipro-teiineiksi. Lämpösokkia seuraa yleensä eliön tai solun kuumansiedon lyhytaikainen paraneminen."
lämpösumma%BS2001:"lämpösumma, thermal sum, ekologinen käsite, joka kuvaa lämpötilatekijää ja ekologisen läm-pötekijän merkitystä kasvien kehityksessä kasvukauden aikana. Suomessa läm pösum ma-käsitettä on käytetty erityisesti metsätieteessä ja tällöin on lähtötasona eli kynnysarvona käytetty 5 °C:n lämpötilaa. Kun vuorokauden keskilämpötila ylittää kynnysarvon, lasketaan ylittävä osa aina mukaan summaan. Etelä-Suomessa lämpösumman suuruudeksi tulee vuosittain noin 1300 d.d. (yksikkö = degree days eli d.d.). Erityisesti puukasvien kehitys on tarkoin lämpösumman säätelemä. Lämpösummaa käytetään myös vaihtolämpöisten eläinten kehitystä ja menestymismahdollisuuksia seurattaessa ja tutkittaessa."
lämpötilaherkkä mutaatio%BS2001:"lämpötilaherkkä mutaatio, temperature- sensitive mutation, mutaatio, joka ilmenee vain tietyssä (tavallisesti korkeassa) lämpötilassa; esim. monet banaanikärpäsen lämpöherkät letaalimutaatiot."
läpäisevyys%BS2001:"läpäisevyys, permeability, käsite, joka tarkoittaa jonkin rajapinnan ominaisuutta päästää aineita lävitseen. Solubiologiassa se koskee solukalvoa (plasmalemmaa) ja myös muita solun kalvoja. Syn. permeabiliteetti. Vrt. puoliläpäisevyys."
läpäisyelektronimikroskooppi%BS2001:"läpäisyelektronimikroskooppi, transmission electron microscope, TEM, ks. elektronimikroskooppi."
lääketieteellinen genetiikka%BS2001:"lääketieteellinen genetiikka, medical genetics (kreik. genetikos = syntyä koskeva), perinnöl-lisyystieteen sovellusala ja ihmisgenetiikan haara, joka käsittelee ihmisen sairauksien ja perinnöllisyyden yhteyksiä. Lääketieteellinen genetiikka pyrkii perinnöllisten sairauksien diagnosointiin, hoitoon ja ennaltaehkäisyyn."
maa-alkalimetallit%BS2001:"maa-alkalimetallit, alkaline earth metals, alkuaineiden toisen pääryhmän metallit, joita ovat beryllium (Be), magnesium (Mg), kalsium (Ca), strontium (Sr), barium (Ba) ja radium (Ra). Viimeksi mainittua lukuun ottamatta ne ovat kevytmetalleja, jotka muodostavat helposti kahdenarvoisia suolaioneja. Etenkin kalsium ja magnesium ovat tärkeitä eliöissä vaikuttavia aineita."
maailmankaudet%BS2001:"maailmankaudet, geological eras (lat. aera = uuden kauden alku), maapallon geologinen ikä (noin 4,6-5,0 miljardia vuotta) jaetaan maailmankausiin, jotka ovat ikäjärjestyksessä prekambrinen (4600-570 milj. vuotta sitten), jaetaan kahteen kauteen (aioniin), arkeotsooiseen ja proterotsooiseen; paleotsooinen maailmankausi (570-245 milj. vuotta sitten) jakautuu kambri-, ordoviikki-, siluuri-, devoni-, hiili- ja permikausiin, mesotsooinen maailmankausi (245-66 milj. vuotta sitten) jakautuu trias-, jura-ja liitukausiin; kenotsooinen maailmankausi, joka alkoi noin 66 milj. vuotta sitten ja jatkuu edelleen. Se jakautuu tertiääri- ja kvartäärikausiin. Tertiäärikausi jaetaan edelleen paleoseeni-, eoseeni-, oligoseeni-, mioseeni- ja plioseenijaksoon; kvartäärikausi vastaavasti pleistoseeni- ja holoseenijaksoon."
maalitauluteoria%BS2001:"maalitauluteoria, target theory, teoria, jonka mukaan tietty reaktio, esim. geeni- tai kromo-somimutaatio tapahtuu aina, kun säteilyn aiheuttama ionisaatio makromolekyylissä sattuu tietyn pienen tilavuuden, maalitaulun, sisällä. Maalitaulu on tavallisesti kromosomissa tai lähellä sitä."
maannos%BS2001:"maannos, soil, maaperän pintaosa, joka syntyy maannostumisen lopputuloksena."
maantieteellinen isolaatio%BS2001:"maantieteellinen isolaatio, geographic(al) isolation, ks. isolaatio."
maantieteellinen muuntelu%BS2001:"maantieteellinen muuntelu, geographic(al) variation, alueellisesti erillään olevien populaatioiden välinen geneettinen muuntelu. Muuntelu voi kohdistua eliöiden kaikkiin ominaisuuksiin, kuten anatomisiin, fysiologisiin ja etologisiin. Maantieteellisen muuntelun esimerkkejä ovat mm. Allenin, Glogerin ja Bergmannin säännöt. Ks. Renschin lait."
maantieteellinen rotu%BS2001:"maantieteellinen rotu, geographic(al) race, ks. rotu."
maasilta%BS2001:"maasilta, land bridge, ks. käytävä."
macula%BS2001:"macula (lat.), macule, täplä, läiskä eläimen anatomisessa rakenteessa, lat. mon. maculae; esim. 1. macula lutea, keltatäplä (silmän verkkokalvossa); 2. macula germinativa, munan itutäplä (alue, josta linnun alkionkehitys alkaa); 3. macula adhaerens, pistedesmosomi (ks. desmosomi), joka on soluliittymä; 4. macula densa, ks. jukstaglomerulaarielin."
magnus%BS2001:"magnus (lat.), adj. iso, suuri; esim. nervus auricularis magnus, iso korvalehtihermo."
maisemaekologia%BS2001:"maisemaekologia, landscape ecology, tutkii maisemien rakennetta, kehitystä ja hoitoa ekologian ja maantieteen näkökulmasta. Tutkimuksen kohteena ovat maiseman rakenne, toiminta ja ajallinen kehittyminen, esim. maiseman laikuittaisuuden (ks. laikuittainen ympäristö) vaikutukset eliöiden levinneisyyteen ja runsauteen. Maisemaekologia liittyy läheisesti myös maankäytön suunnitteluun ja maisemansuojeluun; se on nykyisin suosittu ekologian suuntaus varsinkin Yhdysvalloissa ja Keski-Euroopassa."
maitiaisneste%BS2001:"maitiaisneste, 1. engl. chyle, suolen imusuoniin kertyvä imuneste, joka rasvaisen aterian jälkeen näyttää maitomaiselta; kerääntyy ensin imusuonten (maitiaissuonet, lactals, lactal vessels) laajenemiin, maitiaissäiliöihin (cisterna receptacula), joista se rintatiehyen kautta joutuu vereen; 2. engl. latex, mon. latices, latexes, joissakin koppisiemenisten kasvien heimoissa tavattavaa kemiallisilta ominaisuuksiltaan vaihtelevaa nestettä, jota on maitiaisputkissa. Se sisältää mm. rasvaa, proteiineja, sokereita, al kaloideja ja suoloja. Maitiaisnesteellä on ilmeisesti monessa tapauksessa puolustustehtävä kasvinsyöjiä vastaan. Lisäksi se voi toimia aineiden varastointipaikkana ja edistää haavoittumien paranemista (kovettuu ilmassa). Taloudellisesti tärkeintä on kumipuun maitiaisneste, josta valmistetaan luonnonkumia (ks. kumi); monilla on lääketieteellistä käyttöä (esim. unikko)."
maitiaissuoni%BS2001:"maitiaissuoni, lacteal, lacteal vessel, ks. maitiaisneste."
maitohappo%BS2001:"maitohappo, lactic acid, 2-hydroksipropionihappo; orgaaninen happo, CH3CHOHCOOH; muodostuu maitohappokäymisessä ja eliöiden anaerobisessa hengityksessä palorypälehapon pelkistyessä NADH:n vaikutuksesta. Maitohappo voi aerobisissa olosuhteissa hapettua takaisin palorypälehapoksi tai muuttua glukoosiksi glukoneogeneesissä. Maitohapon suolat, esterit ja ionimuoto ovat laktaatteja."
maitohappodehydrogenaasit%BS2001:"maitohappodehydrogenaasit, lactate dehydrogenases, LDH, NAD+-oksidoreduktaaseja (EG 1.1.1.27-28), jotka katalysoivat monien solujen anaerobisessa glykolyysissä seuraavaa käänteistä eli reversiibeliä reaktiota: palorypälehappo + NADH + H+ maitohappo + NAD+. Ks. anaerobinen hengitys."
major-geeni%BS2001:"major-geeni, major gene (engl. major = suurempi, tärkeä, kreik. genos = syntyperä), mikä hyvänsä geeni, jonka toiminta ohjaa selviä laadullisia fenotyyppisiä ominaisuuksia ja jonka transmissiota (ks. geneettinen transmissio) voidaan näin ollen seurata yksinkertaisin risteytyskokein; esim. punasilmäisen banaanikärpäsen risteytys valkosilmäisen kanssa. Major-geenien lisäksi eliöissä toimivat minor-geenit, joilla jokaisella on pieni vaikutus polygeenisiin määrällisiin ominaisuuksiin. Ero major- ja minor-geenien välillä on keinotekoinen ja menetelmiin perustuva, eikä niiden välillä ole laa-dullista eroa."
major-histokompatibiliteettimoleyylit%BS2001:"major-histokompatibiliteettimoleyylit, major histocompatibility molecules, MHC-molecules, MHC-molekyylit."
majus%BS2001:"majus (lat.), major, isompi, suurempi; esim. tuberculum majus humeri, iso olkakyhmy (olka-luun päässä)."
makrobentos%BS2001:"makrobentos, macrobenthos (kreik. benthos = syvyys, syvänne), ne vesistöjen pohjaeliöt, jotka jäävät sisävesissä silmäkooltaan 0,5 mm:n seulalle, valtamerissä 1 mm:n seulalle; vrt. meiobentos, mikrobentos."
makrobioosi%BS2001:"makrobioosi, macrobiosis (kreik. bios = elämä), pitkäikäisyys; makrobioottinen, elämää pidentävä."
makroevoluutio%BS2001:"makroevoluutio, macroevolution (lat. evolutio = auki kääriminen), lajinkehitys; evoluutio, joka johtaa uusien lajien syntyyn; lajinsisäinen kehitys on mikroevoluutiota. Makroevoluutio on johdettavissa mikroevoluutiosta, eikä se poikkea siitä olennaisesti mekanismiltaan. Kun mikroevoluutio on populaatioiden geenifrekvenssien kehitystä, makroevoluutio voidaan johtaa mikroevoluutiosta isolaation käsitteen mukaanoton avulla. Vrt. megaevoluutio."
makrogameetti%BS2001:"makrogameetti, macrogamete, megagamete (kreik. gamos = avio), megagameetti; aniso-gamiassa suurempi kahdesta erilaisesta yhtyvästä gameetista (sukupuolisolusta), tavallisesti liikkumaton munasolu tai muna. Vrt. mikrogameetti."
makrolaji%BS2001:"makrolaji, macrospecies, laaja, polymorfinen laji; vrt. mikrolaji."
makromeeri%BS2001:"makromeeri, macromere (kreik. meros = osa), 1. telolesitaalisen munasolun jakautuessa synty vä varhaisalkion alaosan suurikokoinen solu-(tyyppi); 2. amfi blastulan solutyyppi. Vrt. mikromeeri."
makromolekyyli%BS2001:"makromolekyyli, macromolecule (lat. molecula, dim. sanasta moles = massa, möhkäle), suurikokoinen molekyyli (useimmiten polymeeri), jonka molekyylipaino (suhteellinen molekyylimassa) on vähintään 10  000. Sillä on kolloidaalisia ominaisuuksia; esim. proteiinit, nukleii-nihapot, polysakkaridit."
makroplankton%BS2001:"makroplankton, macroplankton (kreik. planktos = vaeltava, ajelehtiva), planktoneliöt (ks. plankton), joiden koko vaihtelee 2,0 ja 20,0 mm:n välillä (jäävät silmäkooltaan 2 mm:n seulalle). Varsinkin valtamerten alueella rajataan makroplankton käsittämään huomattavasti kookkaampia eliöitä, pituudeltaan 20-200 mm, kuten eräät äyriäislajit. Vrt. megaplankton, mesoplankton, mikroplankton."
makroplasia%BS2001:"makroplasia, macroplasia (kreik. plassein = muovata), kudoksen tai elimen jättiläiskasvu."
makroravintoaineet%BS2001:"makroravintoaineet, macronutrients, eläinten ravinnossa kasvuun ja energianlähteiksi tarvittavat aineet, joihin kuuluvat hiilihydraatit, rasvat ja proteiinit (aminohapot), joillekin myös alkoholi. Vrt. mikroravintoaineet."
makroskooppinen%BS2001:"makroskooppinen, macroscopic(al) (kreik. skopein = katsella), paljaalla silmällä näkyvä, il-man suurennusta näkyvä; vrt. mikroskooppinen."
makrosomia%BS2001:"makrosomia, macrosomia (kreik. soma = ruumis), jättiläiskasvu, gigantismi; ks. kasvuhormoni."
makrostrobilus%BS2001:"makrostrobilus, macrostrobilus, mon. macrostrobili (kreik. strobilos = käpy), ks. strobilus."
makrotermofiilinen%BS2001:"makrotermofiilinen, macrothermophilic, macrothermophilous (kreik. thermos = kuuma, fi-lein = rakastaa), kuvaa lämpimissä habitaateissa, erityisesti tropiikissa, elävää eliötä."
malaatti%BS2001:"malaatti, malate (lat. malum = omena), ome-na hapon suola, esteri tai ioni; ks. sitruunahappokierto."
malaattidehydrogenaasit%BS2001:"malaattidehydrogenaasit, malate dehydrogenases, solujen energia-aineenvaihdunnassa toimivia entsyymejä, EC 1.1.1.37-40; katalysoivat esim. sitruunahappokierrossa reaktiota: malaatti + NAD+  oksaaliasetaatti + NADH + H+ ja C4-kasvien fotosynteettisessä hiiliassimilaatiossa reaktiota: malaatti + NADP+ pyruvaatti + CO + NADPH + H+. Jälkimmäistä reaktiota katalysoiva entsyymi (EC 1.1.1.40) on malaattientsyymi (malic enzyme)."
maleiinihappo%BS2001:"maleiinihappo, maleic acid, fumaarihapon cisisomeeri, HOOCHCCHCOOH, joka ei toimi normaalissa soluaineenvaihdunnassa; käytetään biologisissa puskuriaineissa, monissa orgaanisten aineiden synteeseissä, esim. antihistamiinien valmistuksessa ja suojaamaan ravintorasvoja pilaantumiselta. Ionimuoto, esterit ja suo-lat ovat maleaatteja."
malfunktio%BS2001:"malfunktio, malfunction (lat. functio = toiminta), toimintahäiriö, virhetoiminta; syn. dysfunktio."
mallassokeri%BS2001:"mallassokeri, malt sugar, maltose, maltoosi."
malli%BS2001:"malli, model, tutkittavien ilmiöiden tai niiden välisten suhteiden kuvaus. Se voi olla sanallinen, visuaalinen, empiirinen tai teoreettinen. Sanallinen malli on tutkimuskohteen kuvaus (esim. Bergmannin sääntö, Allenin sääntö), mutta sen avulla ei voi saada tietoa erojen suuruudesta eikä syistä. Visuaalinen malli kuvaa tutkittavaa ilmiötä piirroskuvan avulla (esim. DNA:n rakennemalli). Empiirinen malli voidaan usein kuvata matemaattisesti. Esim. monien lintulajien pesyekoon pieneneminen suhteessa pesinnän aloittamisajankohdan myöhästymiseen voidaan esittää matemaattisten yhtälöiden avulla. Teoreettinen malli kuvaa tutkittavien ilmiöiden välisiin suhteisiin vaikuttavia prosesseja. Se voi olla myös sanallinen, mutta nykyisin teoreettiset mallit ovat usein matemaattisia. Ne voidaan jakaa analyyttisiin ja simulaatiomalleihin. Edelliset selvittävät matematiikan keinoin systeemin ominaisuuksia; jälkimmäisten avulla on mahdollista laatia hypoteeseja siitä, miten systeemi toimii tulevaisuudessa. Simulaatiomallit ovat yleensä monimutkaisia ja edellyttävät tietokoneiden käyttöä."
malonihappo%BS2001:"malonihappo, malonic acid, dikarboksyylihappo, HOOCCH2COOH. Se on molekyylirakenteeltaan läheinen yhdiste sukkinaatille, ja näin sitä voidaan käyttää entsyymitutkimuksessa sukkinyylidehydrogenaasin kompetitiivisena inhibiittorina. Soluaineenvaihdunnassa se koentsyymi A:han liittyneenä (malonyylikoentsyymi A) luovuttaa rasvasynteesissä kahden hiiliatomin ryhmän pitenevään rasvahappoketjuun. Malonihappoa ja sen estereitä käytetään orgaanisten aineiden synteeseissä, mm. barbituraattien (unilääkkeitä) valmistuksessa. Hapon suolat, esterit ja ionimuoto ovat malonaatteja."
maltaasi%BS2001:"maltaasi, maltase, a-glukosidaasi, a-D-glukosidiglukohydrolaasi, EC 3.2.1.20; entsyymi, joka hajottaa maltoosin eli mallassokerin glukoosiksi. Maltaasia esiintyy eläinten ruuansulatuskanavassa, hiivoissa ja tärkkelyspitoisissa siemenissä. Ks. glukosidaasit."
maltaat%BS2001:"maltaat, malt, tärkkelyksen hydrolyysituotteiden seos, joka sisältää mm. maltoosia; valmistetaan useimmiten idätetyistä ohran jyvistä, jotka kuivataan ja jauhetaan. Maltaiden pääasiallisin käyttö on panimoteollisuudessa, mutta niitä käytetään myös leipomotuotteiden ja muiden ruoka-aineiden lisäaineena."
Malthusin parametri%BS2001:"Malthusin parametri, Malthusian parameter, r (Thomas Malthus, 1766-1834; kreik. para = vasta-, rinnakkais-, metrein = mitata), populaatiogenetiikassa sellaisen geenialleelin lisään-tymisnopeus, jolla on ikäspesifisiä vaikutuksia populaation kuolevuuteen ja syntyvyyteen. Se on kelpoisuuden mitta, joka kuvaa populaation sopeutuvuutta, adaptaatiota, ympäristöönsä kuvaamalla populaation sisäistä kasvunopeutta. Jos populaatio tulee aikayksikössä z-kertaiseksi, niin r m = loge z. Luonnonvalinta suosii niitä genotyyppejä tai sellaista käyttäytymisstrategiaa, jonka r m on suurempi kuin muilla genotyypeillä (r = intrinsic rate of increase, m = Malthus). Ekologiassa Malthusin parametriä käytetään yleensä synonyyminä sisäiselle kasvunopeudelle."
Malthusin teoria%BS2001:"Malthusin teoria, Malthusian theory, Thomas Malthusin esittämä teoria siitä, että väestö kasvaa geometrisessa sarjassa, mutta ravinto ym. ympäristöresurssit aritmeettisesti, jolloin seurauksena on väistämättä näiden resurssien puute. Ihmisväestössä tämä johtaa Malthusin mukaan alempien yhteiskuntaluokkien köyhyyteen ja rappioon. Malthusin teorialla oli tärkeä merkitys Darwinin ja Wallacen kehitellessä luonnonvalinnan teoriaa ja sen taustalla olevaa op-pia olemassaolon taistelusta."
mangaani%BS2001:"mangaani, manganese (lat. manganesium, manganum), metallinen alkuaine, kem. merkki Mn, atomip. 54,938. Esiintyy luonnossa mm. pyrolusiittina (MnO2) ja mangaanikarbonaattina (MnCO3). Ionimuodossa (Mn2+) se kuuluu eliöiden hivenaineisiin. Mangaani toimii monien entsyymien aktivaattorina, jossa tehtävässa magnesiumioni (Mg2+) voi joissakin tapauksissa korvata sen. Fotosynteesin valoreaktiot esim. vaativat mangaani-ionien läsnäolon."
manipulaatio%BS2001:"manipulaatio, manipulation (lat. manipulatio < manus = käsi), käsittely, menettely; manipulaattori, käsittelylaite, mikromanipulaattori, solujen, itiöiden ym. käsittelyä varten kehitetty laite."
manipulaatiokoe%BS2001:"manipulaatiokoe, manipulatory experiment, koejärjestely, jossa osa koeyksilöistä on käsitelty tutkittavan tekijän selvittämiseksi, osa on käsittelemättömiä verrokkiyksilöitä; erityisesti kokeellisessa ekologiassa käytetty termi."
mannerjalusta%BS2001:"mannerjalusta, (continental) shelf, mantereiden merenalainen jatke, joka asteittain syvenee noin 200 m:iin asti; leveys vaihtelee rannikon rakenteen mukaan, leveimmillään se voi olla jopa 200 km. Mannerjalustan alueella ravinteet ovat meren foottisessa vyöhykkeessä, jolloin tuotanto kohoaa suureksi. Mannerjalustan reunalta merelle päin alkaa mannerrinne (continental slope/rise). Syn. selfi; ks. batyaalinen vyöhyke."
mannerjäätikkö%BS2001:"mannerjäätikkö, ice sheet, continental glacier, jää- ja lumimassojen peittämät laajat, laakea-pintaiset maa-alueet maapallon napa-alueilla. Grönlannin ja Etelämantereen jäätiköt ovat nykypäivien jäänteitä aikaisemman jääkauden laajoista mannerjäätiköistä."
mannerliikuntateoria%BS2001:"mannerliikuntateoria, continental drift theory, yleisesti hyväksytty teoria, jonka mukaan ny-kyiset mantereet ovat liukuneet nykyisille paikoilleen lohkeamalla alkuperäisestä yhtenäisestä Pangaea-mantereesta. Liikkumista tapahtuu yhä edelleen, muutama cm vuodessa. Teoria tekee ymmärrettäväksi useita eläimistöjen rakenteeseen liittyviä ongelmia eri mannerten välillä (esim. Afrikan ja Etelä-Amerikan). Syn. Wegenerin mannerliikuntateoria."
mannerrinne%BS2001:"mannerrinne, continental slope/rise, mannerreunus, manneräyräs; ks. mannerjalusta."
mannersiltateoria%BS2001:"mannersiltateoria, continental bridge theory, teoria, jonka mukaan nykyiset mantereet ovat olleet mannersiltojen välityksellä yhteydessä keskenään ja siten mahdollistaneet eliöiden siirtymisen mantereelta toiselle."
manometri%BS2001:"manometri, manometer (kreik. manos = ohut, metron = mitta), kaasujen ja nesteiden paineiden mittaukseen käytetty laite, jonka yksinkertaisin malli on tehty ohuesta, mitta-asteikolla varustetusta lasiputkesta ja siihen tiiviisti liitettävästä astiasta. Laitetta voidaan käyttää esim. solujen, solukoiden, kudosten ja pienten eläinten hapenkulutuksen mittaamiseen."
manubrium%BS2001:"manubrium (lat.), manubrium, mon. manubria, (lat. = kahva, varsi), anatomiassa varsimainen uloke; esim. 1. manubrium sterni, rintalastan kahva (kädensija); 2. suukeila; runkokuntia muodostavien polttiaiseläinten hydranttien distaalipään keilamainen suuta ympäröivä rakenne; 3. suutorvi; polttiaiseläinten eri meduusatyyppien alapinnalla oleva suutorvi, jonka reunat ovat saattaneet venyä pitkiksi suuliuskoiksi kuten liuskameduusoilla; 4. näkinpartaislevien (Charophyta) lisääntymiseen liittyvä anteridion spermatogeenisia rihmoja yhdessä pitävä lieriömäinen muodostuma, joka rihmoineen vapautuu anteridion murtuessa kypsymisensä jälkeen."
MAO%BS2001:"MAO, monoamine oxidase, monoamiinioksidaasi."
mariini%BS2001:"mariini(nen), marine (lat. mare = meri), merta koskeva, merellinen."
maritiimi%BS2001:"maritiimi(nen), maritime, meren läheisyydessä tai vaikutuspiirissä elävä."
markkeri%BS2001:"markkeri, marker, merkkiaine tai muu tekijä, jonka avulla voidaan todeta jokin spesifinen biologinen rakenne, seurata jotakin reaktiota tai aineiden kulkua eliössä tai ekosysteemissä; esim. 1. geneettinen markkeri; 2. immunologiassa spesifinen antigeeni, jota käytetään tunnistamaan tietty lymfosyyttityyppi; 3. solubiologiassa tietyn solulinjan erikoispiirre (esim. aineenvaihdunnallinen erikoisuus tai värjäytymisominaisuus), joka tekee mahdolliseksi erottaa ko. solut morfologialtaan samanlaisten solujen sekaviljelmästä; 4. kemiallinen merkkiaine yhdisteiden tunnistuksessa ja molekyylikoon määrityksessä, esim. elektroforeesissa."
markkeriavusteinen valinta%BS2001:"markkeriavusteinen valinta, marker-assisted selection, MAS, eräs keinollisen valinnan menetelmä, jolla pyritään löytämään toivotut genotyypit. Menetelmä perustuu heterotsygoottisiin markkerigeeneihin (ks. geneettinen markkeri), jotka ovat kytkeytyneet ekonomisten ominaisuuksien lokuksiin. Ks. heterotsygootti."
markkerigeeni%BS2001:"markkerigeeni, marker gene, ks. geneettinen markkeri."
marskimaa%BS2001:"marskimaa, marshland, alava rannikkoalue, jo-ka peittyy ajoittain meriveden alle."
marto%BS2001:"marto, 1. engl. disc-like receptacle, mykerökukinnon pohjus, johon kukinnon yksittäiset kukat kiinnittyvät; 2. engl. sterile, lisääntymiskyvytön, steriili; eläimistä puhuttaessa synonyymi maholle."
martous%BS2001:"martous, sterility, steriliteetti, steriiliys; yksilön kyvyttömyys tuottaa toimintakelpoisia suku-puolisoluja (gameettinen martous) tai elinkelpoisia tsygootteja (tsygoottinen martous)."
maser%BS2001:"maser, ks. laser."
maseraatio%BS2001:"maseraatio, maceration (lat. macerare = pehmittää, liottaa), pehmennys, liotus; esim. ku-doksen (kudosvalmisteen) maseraatio, jossa kudos pehmennetään tai osittain hajotetaan mik-roskooppista tarkastelua varten."
massa%BS2001:"massa, mass (lat. massa), aine, ainemäärä, myös anatomiassa erottuva rakenne; esim. massa intermedia, aivojen poikkitela, joka on väliaivojen keskiosan, talamuksen, oikeaa ja vasenta puolta yhdistävä hermosyyalue."
massaspektrometri%BS2001:"massaspektrometri, mass spectrometer (lat. specere = katsoa, kreik. metron = mitta), laite, jota yleensä kromatografiin yhdistettynä käytetään yhdisteiden määrittämiseen. Laitteessa näytettä pommitetaan korkeaenergiasilla elektroneilla, mistä aiheutuu molekyylien ionisoituminen. Positiivisia ioneja kiihdytetään sekä sähkö- että magneettikentässä ja ne kerätään detektoriin. Ionien erottelu perustuu niiden massan ja varauksen suhteeseen (m/z). Analysoitavan yhdisteen palasista eli fragmenteista muodostuu niille tyypillinen viivaspektri, massaspektri, jonka avulla yhdiste voidaan tunnistaa."
massavaje%BS2001:"massavaje, mass defect, m, termi Albert Einsteinin (1879-1955) esittämässä yhtälössä E = ?m • c2, joka kuvaa aineen muuttumista energiaksi (ydinreaktiossa); E = energia, ?m = massavaje ja c = valon nopeus (noin 3 • 1010 cm s-1). Massa ja energia ovat Einsteinin mukaan ekvivalentteja."
maternaalinen periytyminen%BS2001:"maternaalinen periytyminen, maternal inheritance, periytyminen munasolun välityksellä; sitä välittävät ekstrakromosomaaliset geneettiset elementit, jotka sijaitsevat munasolun solulimassa eli sytoplasmassa. Syn. maternelli periytyminen; vrt. mendelistinen periytyminen."
mating-tyyppi%BS2001:"mating-tyyppi, mating type (engl. mating = pariutuminen), lähinnä yksisoluisten eliöiden pa-riutumisominaisuus, joka on genotyyppisesti säädelty ja usein vain yhden tai muutaman alleeliparin (ks. alleeli) kontrolloima ominaisuus ja joka määrää eliön pariutumiskyvyn. Samaa mating-tyyppiä olevat yksilöt eivät voi pariutua, vaan pariutuvien yksilöiden on edustettava vastakkaisia mating-tyyppejä. Esim. monissa sienissä esiintyy kaksi vastakkaista mating-tyyp-piä, a ja a. Niitä ei kuitenkaan voi pitää sukupuolina, koska pariutuvien solujen kesken tapahtuu vastavuoroinen karyogamia. Ks. pariutuminen, pariutumisjärjestelmä."
matriksi%BS2001:"matriksi, matrix, mon. matrices, amer. myös matrixes (myöh. lat. matrix = kohtu < lat. mater = äiti), perusaine, elatuspohja; yleensä aine, josta jokin rakenne kehittyy; esim. 1. solumatriksi (cell matrix, cytomatrix, cytoplasmic matrix), solun rakenteeton perusmassa soluelinten ja sytoskeletonin välissä; sisältää suoloja (etenkin K+) ja monia orgaanisia aineita, kuten liukoisia entsyymejä; 2. tumamatriksi (nuclear matrix), pääasiassa proteiineista muodostunut perusmassa, josta kromosomit tietyssä vaiheessa tulevat näkyviin; 3. mitokondriomatriksi (mitochondrial matrix), proteiinipitoinen perusaine mitokondrion sisemmän kalvon sisäpuolella; sisältää esim. DNA-juosteita, ribosomeja, entsyymejä ja niiden substraatteja; 4. kudosmatriksi (tissue matrix); esim. sidekudos-, luu-tai rustomatriksi, joita kudosten solut muodostavat ympärilleen; siten muodostaa solujen välisen juoksevan tai kiinteän proteiinipitoisen perusaineen erilaisine tukisäikeineen; 5. karvamatriksi (hair matrix), karvasipulin juuriosa; 6. kynsimatriksi (nail matrix, matrix unguis), kynsipatjan juuriosa; kudos, joka kasvattaa kynttä tai jonka päällä kynsi on; 7. kasvin solunseinän matriksi, jonka pektiini ja hemiselluloosa muodostavat; primaariseinä on pääasiassa matriksia ja sisältää vain vähän sel-luloosasäikeitä, sekundaariseinä on pääasiassa selluloosaa."
matriksipotentiaali%BS2001:"matriksipotentiaali, matrix potential (lat. potentia = voima, teho), ks. osmoosi."
matrokliininen%BS2001:"matrokliininen, matroclinous, matroclinal (lat. mater = äiti, kreik. klinein = nojata, kallistua), äidiltä (emolta, emikasvista) tai äitilinjasta peräisin oleva tai peritty; viittaa periytymiseen, jossa jälkeläiset muistuttavat enemmän äitiään kuin isäänsä. Vrt. patrokliininen."
maturaatio%BS2001:"maturaatio, maturation (lat. maturus = kypsä, täysiaikainen), kypsyminen, esim. munasolun, hermoston tai koko yksilön kypsyminen sukukypsäksi; myös henkinen kypsyminen."
maturiteetti%BS2001:"maturiteetti, maturity, kypsyys; kypsyyden, aikuisuuden saavuttamisen aika (ajanjakso)."
maximum%BS2001:"maximum (lat.), suurin, hyvin suuri; esim. dosis maxima, enimmäisannos, maksimaalinen annos."
maximum likelihood -arviointimenetelmä%BS2001:"maximum likelihood -arviointimenetelmä, maximum likelihood estimation, MLE, suurimman uskottavuuden arviointimenetelmä."
meatus%BS2001:"meatus (lat.), meatus, mon. meatus, kulkuväylä, kanava anatomisessa rakenteessa; esim. meatus acusticus externus, ulompi korvakäytävä."
meconium%BS2001:"meconium (engl., lat. < kreik. mekonion, dim. sanasta mekon = unikko), 1. nisäkässikiön suo-len sisältö; sisältää limaa, sappea, suolirauhasten eritteitä, suolen epiteelisoluja sekä aineksia sikiön nielemästä sikiövedestä; 2. unikkoneste, oopiumi."
media%BS2001:"media (lat.), media, mon. mediae (lat. medium = keskikohta), 1. anatomiassa seinämän, esim. suonen seinämän, keskikerros (tunica media); vrt. intima, adventitia; 2. engl., lat., medium-sanan monikko."
mediaalinen%BS2001:"mediaalinen, medial (lat. medialis = keski-), 1. keskitasossa sijaitseva; 2. anatomisen raken-teen keskikohtaa tai keskikerrosta tarkoittava; esim. lemniscus medialis, selkäytimen keskiosassa kulkeva aistinhermosyykimppu; vie hermoimpulsseja selkäytimestä talamukseen."
mediaani%BS2001:"mediaani, median (lat. medianus = keskiviiva, keskellä sijaitseva), 1. rakenteen keskiviiva; 2. keskiviiva, keskijana; mediaaninen, keskiviivalla oleva, välissä sijaitseva."
mediastinum%BS2001:"mediastinum, mon. mediastina (engl., lat. mediastinus = keskellä oleva), 1. anatomisen rakenteen väliseinämä; 2. välikarsina, joka on rintaontelon se osa, jossa mm. sydän, henkitorvi, ruokatorvi ja kateenkorva sijaitsevat; mediastinaalinen, väliseinään, välikarsinaan liittyvä."
medium%BS2001:"medium, mon. media, amer. myös mediums (engl., lat. medium = keskikohta, välittäjä), 1. keskikohta; 2. väliaine; esim. viljelyneste (soluviljelyssä)."
meemi%BS2001:"meemi, meme (kreik. mimesis = jäljittely), kulttuurievoluution »geeni»; englantilaisen Richard Dawkinsin (s. 1941) kulttuurievoluution käsitteistöön ehdottama valinnan yksikkö. Meemiä voidaan kuvata ajatuksen, tiedon tai uskomuksen yksikkönä, ts. suuremman ajatuskokonaisuuden alkiona tai alkuna, joka on verrattavissa biologisen evoluution geenikäsitteeseen. Meemit kilpailevat kulttuureissa samoin kuin geenit populaatioissa, ja seurauksena on memeettinen evoluutio. Meemit muodostavat »rykelmiä» eli meemistöjä (meemikköjä, memeplexes). Kopioituessaan meemit muuttuvat, jolloin ta-pahtuu »mutaatio». Meemi voi olla esim. jokin uskonnollisen rituaalin osa, joka toistuu muuntuneena eri uskonnoissa, tai sävelmä, joka toistuu hyvinkin erilaisissa musiikkikappaleissa erilaisena mutta kuitenkin selvästi tunnistettavana. Meemistöjä ovat suuremmat kokonaisuudet, kuten eri kulttuurien tavat, tarinat, laulut, myytit jne. Syn. kulttuurigeeni."
megaevoluutio%BS2001:"megaevoluutio, megaevolution, korkeampien systemaattisten taksonien, kuten sukujen, heimojen, lahkojen, luokkien ja pääjaksojen, evoluutio. Vrt. makroevoluutio, mikroevoluutio."
megagameetti%BS2001:"megagameetti, megagamete, makrogameetti."
Megagea%BS2001:"Megagea, Megagaea (kreik. ge = maa), Arktogea."
megaplankton%BS2001:"megaplankton (engl., kreik. planktos = vaeltava, ajelehtiva), valtamerten planktonissa kaikkein suurimmat planktoneliöt, joiden yksilökoko on 0,2-2 m; esim. meduusat. Vrt. makroplankton, mikroplankton."
meiobentos%BS2001:"meiobentos, meiobenthos (kreik. benthos = syvyys, syvänne), veden pohjaeliöstö, jonka yksilökoko vaihtelee 0,1 ja 1 mm:n välillä. Termiä käytetään usein meiofaunan synonyyminä, vaikka jälkimmäinen käsittää vain eläimistön. Vrt. makrobentos, mikrobentos."
meiofauna%BS2001:"meiofauna (engl., lat. fauna = eläimistö < kreik. Fauna = metsäeläinten suojelusjumalatar), veden pohjassa elävien selkärangattomien muodostama eläimistö, joka jää silmäkooltaan 0,1 mm:n seulalle (murtovedessä käytetään 0,04 mm:n seulaa). Meiofaunan yksilökoot vaihtelevat 0,1 ja 1,0 mm:n välillä. Syn. mesofauna; vrt. makrofauna, mikrofauna."
meioosi%BS2001:"meioosi, meiosis, mon. meioses (kreik. meiosis = vähentäminen), vähennysjako; solunjakautumistapahtuma, joka liittyy suvulliseen lisääntymiseen. Meioosin päämääränä ovat kromo-somiluvun väheneminen eli reduktio diploidista haploidiksi sekä geneettinen rekombinaatio. Meioosiin kuuluu kaksi tuman jakautumista, nimittäin ensimmäinen ja toinen meioottinen jako, mutta vain yksi kromosomien replikaatiovaihe (kahdentuminen). Meioottisten jakautumisten tuloksena syntyy aina neljä haploidia tumaa. Eläimillä meioosi liittyy gameettien muodostukseen (ks. gametogeneesi) ja kasveilla sekä sienillä suvullisten itiöiden muodostukseen (ks. sporogeneesi). Meioosi voi alkaa heti hedelmöityksen jälkeen, jolloin diploidi vaihe rajoittuu yhteen soluun. Tällainen tsygoottinen eli initiaalinen meioosi tavataan alemmilla kasveilla sekä sienillä. Toisaalta meioosi voi välittömästi edeltää hedelmöitystä. Tällainen gameettinen eli terminaalinen meioosi tavataan eläimillä. Kolmantena tyyppinä on edellä mainittujen välimuotoa edustava indeterminoitunut eli spoorinen meioosi korkeammilla kasveilla. Tällöin sekä hedelmöityksen ja meioosin että meioosin ja seuraavan hedelmöityksen välissä on mitoottisia solusukupolvia. 1) Ensimmäinen meioottinen jako on muuntunut mitoosi. Sen tärkeimmät ilmiöt ovat homologisten kromosomien konjugaatio eli pariutuminen sekä sitä seuraava, näin muodoslohkeaminen. Ensimmäisen meioottisen jaon profaasi (esivaihe) on mitoottiseen profaasiin verrattuna tavattoman pitkä. Se kestää yleensä vuorokausia, jo-pa vuosia. Profaasin vaiheet ovat leptoteeni, tsygoteeni, pakyteeni, diploteeni, diakineesi ja prometafaasi. Leptoteenin alussa kromosomit tulevat näkyviin yksinkertaisina rihmoina (vrt. mitoosin profaasin alku). Kromosomien materiaalista tosin jo suurin osa on replikoitunut edeltävän interfaasin aikana, mutta tietty määrä replikoneja on jäänyt kahdentumatta. Nämä myöhästyneet replikonit ovat vastuussa kro-mosomin akselin muodostuksesta, joten kromosomi on leptoteenissä yksinauhainen. Tsygoteenissa homologiset kromosomit alkavat asettua tavallisesti telomeereista alkaen pitkin pituuttaan rinnakkain, ja niiden välille muodostuu synaptoneemakompleksi. Kromosomit konjugoituvat eli pariutuvat. Heti konjugoitumisen jälkeen myöhästyneet replikonit kahdentuvat. Pakyteenin alussa konjugaatio on ehtinyt loppuun. Tällöin havaitaan rinnakkain asettuneiden homologisten kromosomien muodostamia kaksirihmaisia pareja eli bivalentteja. Kos-ka bivalentin kumpikin kromosomi muodostuu kahdesta sisarkromatidista, bivalentit ovat itse asiassa nelirihmaisia tetradeja. Samalla syntyvät kiasmat siten, että kummankin homologisen kromosomin kromatideista toinen katkeaa ja syntyneet päät liittyvät uudella tavalla yhteen. Kummastakin homologisesta kromosomista voi kumpi tahansa kromatidi osallistua kiasmaan. Kiasma toteuttaa kromosomin sisällä paternaalisen ja maternaalisen perintöaineksen rekombinaation. Kiasma on crossing overin sytologinen vastine. Diploteeni alkaa synaptoneemakompleksin hävitessä ja konjugaation näin purkautuessa. Bivalentit pysyvät kuitenkin koossa kiasmojen ansiosta. Kromosomien kondensaation edis tyessä bivalentit tulevat selvästi näkyviin tyypillisinä rakenteina, joissa kiasmat näkyvät ristimäisinä muodostumina. Diakineesin aikana kromosomit kondensoituvat edelleen ja saavuttavat täyden kondensoitumisasteensa vaiheen lopussa. Bivalentit ovat tasaisesti jakautuneina tumassa. Prometafaasin aikana tumasukkula eli sukkularihmasto muodostuu ja tumakelmu häviää. Mikrotubulukset kiinnittyvät kromosomien jakautumattomiin sentromeereihin ja siirtävät bivalentit jakotasoon. 2) Ensimmäisen meioottisen jaon toisessa päävaiheessa, metafaasissa (keskivaihe), bivalentit ovat jakotasossa siten, että homologiset sentromeerit ovat jakotason eri puolilla eli sentromeerit ovat ko-orientoituneet. Kukin bivalentti käyttäytyy tässä suhteessa toisista riippumattomasti, mistä johtuu geenien vapaa kombinaatio. Kiasmat ovat jakotason kohdalla. 3) Ensimmäisen meioottisen jaon kolmannessa päävaiheessa, anafaasissa (jälkivaihe), homologiset sentromeerit kulkeutuvat sukkularihmojen vetäminä eri pooleihin eli tapahtuu bivalenttien segregaatio. Toisistaan eroavia kromosomeja nimitetään dyadeiksi, koska ne ovat geneettiseltä koostumukseltaan erilaiset kuin meioosin alussa pariutuneet kromosomit (vrt. mitoosin anafaasi). Kromosomiluvun vä-heneminen eli reduktio tapahtuu siis tässä vaiheessa. Ensimmäistä meioottista jakoa seuraa lyhyt interfaasia muistuttava jakautumisten välivaihe, interkineesi, johon ei kuitenkaan liity kromosomien replikaatiota. Toinen meioottinen jako seuraa välittömästi ensimmäistä meioottista jakoa. Siinä dyadit jakautuvat tavalliseen mitoottiseen tapaan. Kumpikin ensimmäisen meioottisen jaon tuloksena syntynyt tuma jakautuu, joten kaikkiaan meioosin tuloksena on neljä haploidia tumaa, joissa äidin- ja isänpuoleiset geenit esiintyvät uusina kombinaatioina. Meioosista tunnetaan useita erilaisia muunnoksia, mm. akiasmaattinen meioosi, jossa kiasmoja ei muodostu lainkaan. Ks. mitoosi."
meioottinen%BS2001:"meioottinen, meiotic, meioosiin liittyvä."
meioottinen ajautuminen%BS2001:"meioottinen ajautuminen, meiotic drive, meioosin geneettinen häiriö, joka johtaa muunlaisiin jälkeläisten lukumääräsuhteisiin kuin mitä olisi odotettavissa Mendelin lakien perusteella. Meioottisessa ajautumisessa kromosomien segregaatio on epäsattumanvarainen tietyn bivalentin toisen jäsenen periytyessä useammin kuin toisen."
meiosyytti%BS2001:"meiosyytti, meiocyte (kreik. kytos = ontelo, solu), mikä tahansa solu, jonka tuma jakautuu meioosissa ja josta sukupuolisolut tai suvulliset itiöt syntyvät. Eläimillä meiosyytit ovat primäärinen oosyytti ja primäärinen spermatosyytti (ks. oogeneesi, spermatogeneesi). Korkeammilla kasveilla meiosyytit ovat vastaavasti makro- eli megasporosyytti ja mikrosporosyytti (ks. makrosporogeneesi, mikrosporogeneesi)."
melassi%BS2001:"melassi, molasses (lat. mel = hunaja), sokerin ja alkoholin valmistuksessa sekä karjanruokana ja siirappina käytettävä seos, jota saadaan esim. sokerijuurikkaista."
membraani%BS2001:"membraani, membrane (lat. membrana), kalvo, kelmu; esim. solumembraani, solukalvo; membrana tympani, tärykalvo. Ks. kalvo-alkuiset sanat."
membraanipotentiaali%BS2001:"membraanipotentiaali, membrane potential (lat. potentia = voima), kalvojännite."
Mendelin periytymislait%BS2001:"Mendelin (periytymis)lait, Mendel’s laws of inheritance, Määrin saksalaisen Gregor Mendelin (1822-84) keksimät periytymissäännöt, jot-ka muodostavat perinnöllisyystieteen perustan. Mendelin ensimmäisen säännön eli lohkeamissäännön (segregaatiosääntö) mukaan sukupuolisolujen muodostuessa alleeliset (ks. alleeli) geenit lohkeavat puhtaina toisistaan niin, että kuhunkin sukupuolisoluun tulee vain yksi kappale kutakin geeniä. Mendelin toisen säännön eli vapaan kombinaation säännön mukaan lohkeamisen tapahtuessa kukin geenipari käyttäytyy muista riippumattomasti. Mendelin ensimmäinen sääntö on suvullisesti lisääntyvillä lajeilla universaalinen. Sen sijaan Mendelin toisesta säännöstä geenien kytkentä muodostaa säännöllisen poikkeuksen, ja tämä sääntö pitää siis paikkansa vain eri kromosomeissa olevien geenien osalta sekä samassa kromosomissa olevien geenien osalta, jos ne sijaitsevat niin etäällä toisistaan, että niiden väliin käytännössä aina syntyy kiasma."
mendelismi%BS2001:"mendelismi, Mendelism, kromosomaalisten geenien periytyminen kromosomiteorian mukaan sekä tätä koskeva oppi; ks. Mendelin periytymislait."
mendelistinen ominaisuus%BS2001:"mendelistinen ominaisuus, Mendelian character, erillinen ominaisuus, joka muodostuu men-delistisesti periytyvien kromosomaalisten geenien säätelemänä ja jonka esiintyminen perät täisissä sukupolvissa noudattaa Mendelin periytymislakeja."
mendelistinen periytyminen%BS2001:"mendelistinen periytyminen, Mendelian inheritance, kromosomaalisten geenien periytymistapa, joka noudattaa Mendelin sääntöjä; ks. Mendelin periytymislait."
mendelistinen populaatio%BS2001:"mendelistinen populaatio, Mendelian population (lat. populus = kansa), enemmän tai vä-hemmän kiinteässä lisääntymissuhteessa olevien yksilöiden joukko, jolla on yhteinen geenipooli. Mendelistiset populaatiot voidaan järjestää hierarkkisesti pienimmästä suurimpaan seuraavasti: panmiktinen yksikkö, deemi, rotu ja laji."
mendelöidä%BS2001:"mendelöidä, mendelize, geenit, jotka periytyvät Mendelin periytymislakien mukaisesti, men-delöivät."
meniski%BS2001:"meniski, meniscus, mon. menisci (engl., lat. < kreik. meniskos = puolikuu), 1. puolikuun muotoinen anatominen rakenne; esim. polvinivelessä reisiluun ja sääriluun nivelpintojen välissä; syn. nivelkierukka; 2. pipetissä tai byretissä kapillaarivoiman aiheuttama nestepinnan kaartuminen."
meripihka%BS2001:"meripihka, amber, keltainen ambra, fossiilista, väriltään keltaista tertiäärikauden havupuiden pihkaa, joka sisältää hartseja, eteerisiä öljyjä ja meripihkahappoa; poltettaessa se tuoksuu miellyttävältä. Sitä esiintyy varsinkin Itämeren etelärannikolla, ja tämä meripihka tunnetaan myös nimellä sukkiniitti. Siitä on valmistettu meripihkahappoa, ja sitä käytetään lisäksi mm. koruteollisuudessa."
meripihkahappo%BS2001:"meripihkahappo, succinic acid, dikarboksyylihappo, HOOCCH2CHCOOH, ?sitruunahappokierron välituote, jonka suolat ja ionimuoto ovat sukkinaatteja; hapettuu meripihkahappodehydrogenaasin (sukkinaattidehydrogenaasi) vaikutuksesta fumaarihapoksi."
meristinen%BS2001:"meristinen, meristic, osiin jakautunut; eliön meristinen rakenne (meristic structure) on toisistaan erotettavissa olevista osista koostuva rakenneominaisuus, esim. sormet; meristinen variaatio (meristic variation), rakenteiden tai osien lukumäärien vaihtelu."
merkaptaanit%BS2001:"merkaptaanit, mercaptans (lat. mercurium cap-tans = elohopeaan sitoutunut aine), tiolit, alkoholeista ja fenoleista syntyneitä pahanhajuisia orgaanisia rikkiyhdisteitä, joissa -OH on kor-vautunut SH-ryhmällä. Merkaptaaneihin kuu luu esim. metyylimerkaptaani, jota syntyy mm. proteiinien hajoamisessa (ulosteet, raadot) sekä sulfaattiselluloosan valmistuksessa. Merkaptaaneja käytetään mm. liuottimina ja lääkeaineteollisuudessa."
merkintämenetelmä%BS2001:"merkintämenetelmä, marking method, ks. pyynti-uudelleenpyyntimenetelmä."
merokriininen eritys%BS2001:"merokriininen eritys, merocrine secretion (kreik. krinein = erottaa), avoeritteisen rauhassolun eritystapa, jossa erite poistuu solusta diffundoitumalla tai eksosytoosin avulla solukalvon läpi niin, että solulimaa tai solukalvoa ei joudu eritteeseen; esim. pikarisolut, sylkirauhassolut, haiman avoeritteiset solut, pienet hikirauhaset (ekkriiniset). Vrt. apokriininen, holokriininen."
merolimninen%BS2001:"merolimninen, merolimnic (kreik. limne = järvi), kuvaa eliötä, joka osan elinkierrostaan elää makeassa vedessä; esim. päivänkorennot, joiden toukat elävät vedessä, aikuiset ilmassa vain lisääntyäkseen."
meromiktinen%BS2001:"meromiktinen, meromictic (kreik. miksis = sekoittuminen), kuvaa järveä, jossa on pysyvästi eristeinen, sekoittumaton alusvesikerros pohjassa (ks. alusvesi). Tyypillisin on kemiallinen meromiktia, joka aiheutuu raskaan, suolapitoisen veden kerääntymisestä pohjalle. Järvessä on tällöin myös kemiallinen harppauskerros eli kemokliini. Koska veden täyskierto pohjaa myöten on estynyt, pohjassa on usein happikato. Vrt. holomiktinen; ks. miksolimnion, monimolimnion, kerrosteisuus."
meroparasiitti%BS2001:"meroparasiitti, meroparasite, facultative parasite (kreik. parasitos = kuokkavieras), osittai-nen tai ehdollinen loinen, joka tulee toimeen myös ilman isäntää. Vrt. loinen, holoparasiitti; ks. parasitismi, fakultatiivinen."
meropelaginen%BS2001:"meropelaginen, meropelagic (kreik. pelagos = meri), kuvaa eliötä, joka on vain osan elinkierrostaan pelaginen; vrt. holopelaginen."
meroplankton%BS2001:"meroplankton (engl., kreik. planktos = vaeltava, ajelehtiva), muodostuu eliöistä, jotka kuuluvat planktoniin vain osan elinkierrostaan; vrt. holoplankton."
merotsygootti%BS2001:"merotsygootti, merozygote (kreik. zygotos = yhteen valjastettu), kahden bakteerin genomin epätäydellisestä yhtymisestä syntynyt tsygootti, joka on diploidi vain geneettisen materiaalin tietyn osan suhteen. Merotsygootissa vastaanottavan solun sitä genomin osaa, joka on homologinen luovuttavasta solusta siirtyneen genomin osan kanssa, nimitetään endogenootiksi ja luovuttavan solun genomin osaa eksogenootiksi. Merotsygootin muodostuminen kuuluu bakteerien normaaliin suvulliseen lisääntymiseen."
MES%BS2001:"MES, 2-(N-morpholino)-ethanesulphonic acid, 2-(N-morfoliini)-etaanisulfonihappo (C6H-OS•H2O), biokemiallisissa ja fysiologisissa tutkimuksissa käytettäv puskuriaine."
mesenkyymi%BS2001:"mesenkyymi, mesenchyme, mesenchyma (kreik. enkhyma = valos, sisäänvirtaus), 1. mesoder-mistä kehittyvä alkeissidekudos, josta varsinainen sidekudos edelleen kehittyy; adj. mesenkymaalinen; 2. sienieläinten ruumiinseinämän keskikerroksesta aikaisemmin käytetty nimi; mesohyyli."
mesikaste%BS2001:"mesikaste, honeydew, kirvojen, kilpikirvojen ja laulukaskaiden ulostama neste, joka sisältää so-keria, orgaanisia happoja, alkoholeja, auksiinia ja suoloja. Kuiva-aineista suurin osa on hiilihydraatteja. Muurahaiset ja eräät muut hyönteiset käyttävät mesikastetta usein ravinnokseen eläen siten kirvojen kanssa symbioosissa. Mesikasteella tarkoitetaan myös monien kasvien lehdistä kuumalla ilmalla erittyvää makeaa nestettä."
meskaliini%BS2001:"meskaliini, mescaline, mescal (esp. mezcal = kaktus, alkoholijuoma), Meksikossa kasvavan kaktuksen (Lophophora williamsii) alkaloidi, 3,4,5-trimetoksifenyylietyyliamiini, C11HNO. Se vaikuttaa selkärankaisten keskushermostoon samaan tapaan kuin LSD; käytetään huumeena etenkin LSD:n kanssa sekoitettuna."
mesobiota%BS2001:"mesobiota (engl., lat. < kreik bios = elämä), erityisesti maaperän keskisuuri eliöstö, jonka koko vaihtelee suurennuslasilla havaittavista eliöistä 4-5 cm:n mittaisiin. Vrt. makrobiota, mikrobiota."
mesohaliininen%BS2001:"mesohaliininen, mesohaline (kreik. hals = suo-la), kuvaa murtovettä, jossa suolapitoisuus on 0,3-1,0 %. Vrt. oligohaliininen, polyhaliininen."
mesohumoosinen vesi%BS2001:"mesohumoosinen vesi/vesistö, mesohumous water (lat. humus = maaperä), kohtuullisesti humusta sisältävä vesi tai vesistö; vrt. oligohumoosinen, polyhumoosinen vesi."
mesokaryootti%BS2001:"mesokaryootti, mesokaryote (kreik. karyon = pähkinä, ydin, tuma), yksisoluisten eliöiden Euglenophyta- ja Dinophyceae-ryhmien tuma, jossa kromosomit pysyvät kondensoituneina koko mitoosikierron ajan. Termiä käytetään erityisesti osoittamaan euglenoidien ja dinoflagellaattien evolutiivista asemaa esitumaisten eliöiden eli prokaryoottien ja aitotumaisten eliöiden eli eukaryoottien välissä."
mesonit%BS2001:"mesonit, mesons, alkeishiukkaset, joilla on jo-ko positiivinen tai negatiivinen sähkövaraus, tai ne ovat varauksettomia. Niiden massa on elektronin ja protonin massan väliltä, noin 200-kertainen elektronin massaan verrattuna; elinikä vain 10-7 s. Mesoneja on kosmisessa säteilyssä, ja niitä vapautuu atomiytimistä, kun näitä pommitetaan korkeaenergiaisilla hiukkasilla."
mesopelaginen vyöhyke%BS2001:"mesopelaginen vyöhyke, mesopelagic zone (kreik. pelagos = meri), valtameren pelagiaaliin kuuluva vyöhyke 200 ja 2000 m:n välillä (toisten mukaan 1000 m:n) ja sijoittuu si-ten epipelagisen ja batypelagisen vyöhykkeen väliin."
mesoplankton%BS2001:"mesoplankton (engl., kreik. planktos = vaeltava, ajelehtiva), planktoneliöstö, jonka yksilökoko vaihtelee 0,2 ja 2,0 mm:n välillä (jäävät silmäkooltaan 0,2 mm:n seulalle). Valtamerissä mesoplankton käsittää vielä 20,0 mm:n kokoiset eliöt. Vrt. mikroplankton, makroplankton, megaplankton; ks. plankton."
mesosfääri%BS2001:"mesosfääri, mesosphere (kreik. sfaira = pallo, ilmakehä), maapallon ilmakehän stratosfäärin ja ionosfäärin välissä, noin 50-80 km:n korkeudessa; lämpötila laskee mesosfäärin alueella noin 0 °C:sta -90 °C:een. Ks. ilmakehä."
mesotrooppinen%BS2001:"mesotrooppinen, mesotropic (kreik. trope = käännös), jotain päin kääntyvä; elimen tai var-talon keskitasossa sijaitseva, kuten vatsa."
mesotsooinen maailmankausi%BS2001:"mesotsooinen maailmankausi, Mesozoic (era) (kreik. zoe = elämä), geologinen maailman-kausi 245-66 milj. vuotta sitten; sitä on kutsuttu maapallon keskiajaksi, joka oli matelijoiden valtakautta (mm. hirmuliskot). Kausi jakautuu trias-, jura- ja liitukauteen."
metaani%BS2001:"metaani, methane, suokaasu; alkaaneihin kuuluva, yksinkertaisin hiilivety, CH4, jota syntyy hapettomissa olosuhteissa vedystä ja hiilidioksidista bakteeritoiminnan (metanogeeniset Methanobacteriaceae-lajit) tuloksena mm. märässä mudassa ja eläinten ruuansulatuskanavassa. Metaani on väritön, hajuton ja palava kaasu. Se on kemiallisesti suhteellisen epäreaktiivinen, inertti, mutta reagoi huoneenlämpötilassa kloorin kanssa ja muodostaa mm. hiilikaivoksissa il-man kanssa räjähdysseoksen. Metaani on luonnossa hyvin yleinen, ja sitä on runsaasti mm. valtamerten pohjassa. Yhdysvaltojen luonnonkaasusta noin 80 % on metaania. Ilmakehän metaanimäärän vuotuiseksi kasvuksi on arvioitu 1-2 %. Kasvun syy ei ole täysin selvillä, mutta metaanin lisääntymiseen vaikuttaa ainakin riisin viljelyn ja karjatalouden yleistyminen (nautaeläinten röyhtäisyt ovat suureksi osaksi metaania). Maanpinnan lähellä suuret metaanipitoisuudet voivat olla haitallisia ihmiselle, eläimille ja kasveille. Metaani edistää osaltaan kasvihuoneilmiön kehittymistä."
metabolia%BS2001:"metabolia, metabolism, aineenvaihdunta; metabolinen, aineenvaihduntaan liittyvä."
metaboliitti%BS2001:"metaboliitti, metabolite, mikä tahansa yhdiste, joka osallistuu aineenvaihduntaan tai on aineenvaihduntatuote."
metabolomi%BS2001:"metabolomi, metabolome, solun, solukon, kudoksen tai eliöyksilön aineenvaihdunnan eli metabolian kokonaisuus."
metafaasi%BS2001:"metafaasi, metaphase (kreik. fasis = ilmaantuminen), solunjakautumisen keskivaihe; mitoosin ja meioosin vaihe, jossa kromosomit ovat sijoittuneet jakotasoon."
metafaasilevy%BS2001:"metafaasilevy, metaphase plate, jakautuvan so-lun sukkularihmaston jakotasoon metafaasin ajaksi levymäiseen asentoon asettuneet kromosomit; ks. mitoosi, meioosi."
metafosforihappo%BS2001:"metafosforihappo, metaphosphoric acid, fosforipentoksidista saatu fosforihappo, (HPO3)x; suolat ovat metafosfaatteja."
metafyyttinen%BS2001:"metafyyttinen, metaphytic (kreik. fyton = kasvi), kuvaa eliötä, joka elää rantavyöhykkeen suurvesikasvien joukossa."
metalimnion%BS2001:"metalimnion (lat.), metalimnion, mon. metalimnia (kreik. limne = järvi), välivesi."
metallisidos%BS2001:"metallisidos, metallic bond, metalleissa esiintyvä sidostyyppi, josta johtuu metalleille ominainen lujuus. Metallien hiloissa jokaista atomia ympäröi 8-12 muuta atomia. Kovalenttisidokset eivät näin ole mahdolliset, koska niin monen elektroniparin muodostamiseen valenssielektronit eivät riitä. Atomien väliset voimat ovat toisaalta vahvempia kuin van der Waal-sin voimat. Atomit ovat metallisidosten syn-tyessä kokonaan tai osittain menettäneet valenssielektroninsa, jotka ovat irrallisina positiivisten ionien välissä. Metalli-ionien ja elektronien väliset vetovoimat liittävät ionit tiukasti toisiinsa ja mahdollisimman lähelle toisiaan."
metameria%BS2001:"metameria, metamerism (kreik. meros = osa), jaokkeisuus; 1. eläimen alkion tai ruumiin ja-kautuminen poikittaisiin, ulkoisesti ja sisäisesti toisiaan vastaaviin jaokkeisiin, metameereihin (metameres); adj. metameerinen (metameric); esim. kastemadon, heisimadon ja hyönteisen ruumis; vrt. homonominen; 2. kemiassa rakenneisomeriatyyppi (ks. isomeerit); esiintyy orgaanisten yhdisteiden kesken, joissa samanlaiseen keskusatomiin tai -atomiryhmään on sitoutunut erilaisia radikaaleja. Yhdisteillä on sama suhteellinen molekyylimassa ja summakaava. Rakennekaava on erilainen, joten yhdisteiden kemialliset ominaisuudet poikkeavat yleensä toisistaan. Metameriaa edustaa esim. yhdiste-pari dietyylieetteri (C2H5)2O ja metyylipropyylieetteri CHOCH."
metamorfoosi%BS2001:"metamorfoosi, metamorphosis (kreik. morfosis = muotoutuminen), muodon muuttuminen; esim. eläimen muodonvaihdos; metamorfinen, muodoltaan muuttunut."
metanaali%BS2001:"metanaali, methanal, formaldehydi."
metanogeeninen%BS2001:"metanogeeninen, methanogenic (kreik. gennan = tuottaa), metaania tuottava; viittaa alkeellisiin eliöihin, jotka eivät tarvitse happea vaan käyttävät energianlähteenään vetyä ja hiilidioksidia ja vapauttavat metaania (esim. tietyt bakteerit)."
metanoli%BS2001:"metanoli, metyylialkoholi, methanol, methyl alcohol, yksinkertaisin alkoholi, CH3OH. Se on väritön, helposti syttyvä ja myrkyllinen neste, metaanin hapettumistulos; kemiassa, biokemiassa ja teollisuudessa paljon käytetty liuotin. Metanolin aikaisempi nimitys on karbinoli, myös sen johdoksia nimitetään karbinoleiksi, esim. dimetyylikarbinoli. Ks. alkoholit."
metaplasia%BS2001:"metaplasia (engl., lat., kreik. plassein = muovata), valmiiksi erilaistuneen normaalin kudoksen muuntuminen toisenlaiseksi, epänormaaliksi. Syn. transdifferentiaatio."
metapopulaatio%BS2001:"metapopulaatio, metapopulation (lat. populus = kansa), saman lajin alapopulaatioiden muodostama dynaaminen kokonaisuus, jonka populaatiot asuttavat erillisiä habitaattilaikkuja. Populaatioiden välillä tapahtuu muuttoliikettä ja siten geenien vaihtoa. Metapopulaation piirissä tapahtuu myös jatkuvaa alapopulaatioiden häviämistä ja uusien syntymistä tyhjille laikuille. Ks. siirtyvän tasapainon teoria."
metasentrinen%BS2001:""metasentrinen, metacentric (kreik. kentron = keskus, keskipiste), kuvaa kromosomia, jonka sentromeeri on sijoittunut keskelle kromosomia jakaen sen kahteen yhtä pitkään käsivarteen.""
metioniini%BS2001:"metioniini, methionine, lyh. Met, met, tunnus M, rikkipitoinen aminohappo, CH3SCHCH-CH(NH2)COOH; proteiinisynteesissä muodostuvan polypeptidin ensimmäinen aminohappo. Kasveissa metioniini on mm. etyleenin lähtöaineena. Eläimillä se kuuluu elimistölle välttämättömiin aminohappoihin."
metoksikloori%BS2001:"metoksikloori, methoxychlor, metoksi-DDT, 1,1,-(2,2,2-trikloorietylideeni)-bis[4-metoksi-bentseeni], C16HClO2; kloorattu rengasraken¬teinen hiilivety, jota käytetään hyönteismyrk¬kynä, kuten muitakin DDT-kemikaaleja. Ks. DDT."
metylaatio%BS2001:"metylaatio, methylation, reaktio, jossa metyyliryhmä, -CH3, liittyy johonkin yhdisteeseen, jo-ka tässä prosessissa metyloituu."
metyleenikloridi%BS2001:"metyleenikloridi, methylene chloride, dikloorimetaani."
metyleeniryhmä%BS2001:"metyleeniryhmä, methylene group, monissa orgaanisissa aineissa esiintyvä atomiryhmä, =CH."
metyleenisini%BS2001:"metyleenisini, methylene blue, 3,7-bis-(dimetyyliamino)-fenatsotioniinikloridi; väriaine, jo-ta käytetään mm. kudosten värjäykseen sekä hapetus-pelkistysindikaattorina. Syn. metyylitioniinikloridi, sveitsinsini; vrt. metyylisini."
metyylibentseeni%BS2001:"metyylibentseeni, methylbenzene, tolueeni."
metyylielohopea%BS2001:"metyylielohopea, methyl mercury, yleisin luonnossa esiintyvä orgaaninen elohopeayhdiste, dimetyylielohopea, (CH3)2Hg; ks. elohopea."
metyylifenolit%BS2001:"metyylifenolit, methylphenols, ks. kresolit."
metyylipuna%BS2001:"metyylipuna, methyl red, C15HNO2, happoemästitrauksissa käytettävä indikaattoriväri, joka on keltainen pH 6,0:n yläpuolella ja punainen pH 4,4:n alapuolella."
metyyliryhmä%BS2001:"metyyliryhmä, methyl group, tärkeä atomiryhmä, -CH3, monissa orgaanisissa aineissa, esim. etikkahapossa, CH3COOH."
metyylisini%BS2001:"metyylisini, methyl blue, brilliant cotton blue, natriumtrifenyyli-prosaniliinitrisulfaatti, tummansininen väriaine, jota on käytetty mm. antiseptisena aineena; vrt. metyleenisini."
metyylisyanidi%BS2001:"metyylisyanidi, methyl cyanide, asetonitriili."
metyylitertiaaributyylieetteri%BS2001:"metyylitertiaaributyylieetteri, methyl tert-butyl ether, MTBE."
mevalonihappo%BS2001:"mevalonihappo, mevalonic acid, 3,5-dihydroksi-3-metyylipentaanihappo; liittyy monien yhdisteiden, kuten esim. terpenoidien ja sterolien biosynteeseihin, ja on mm. luonnollisten kasvihormonien gibberelliinien ja abskissihapon lähtöaine."
MGDG%BS2001:"MGDG, monogalactosyl diglyceride, monogalaktosyylidiasyyliglyseroli."
mho%BS2001:"mho, resiprookkiohmi, reciprocal ohm, vanha konduktanssin yksikkö, jonka nykyisin korvaa siemens (S); ks. liite 1."
Michaelis-Mentenin kinetiikka%BS2001:"Michaelis-Mentenin kinetiikka, Michaelis- Menten kinetics (Leonor Michaelis, 1875-1949; Maud L. Menten, 1879-1960), entsyymireaktioiden reaktionopeuden (V) ja substraattikon-sentraatioiden (S) välisten suhteiden esittäminen parametrien K m, V ja V (= V max/2) avulla. K = substraattipitoisuus, jossa reaktionopeuson puolet maksiminopeudesta (V max), K -arvo = Michaelis-vakio eli Michaelis-konstantti. Michaelis–Mentenin yhtälö voidaan esittää seuraavasti: Sama voidaan esittää myös graa?sesti. Kuvaajaksi saadaan suora, kun yhtälön molemmat puolet esitetään edellä esitetyn käänteisarvoina: 1/V:n funktio 1/[S]:n suhteen antaa suoran, ja se on Lineweaver–Burk-kuvaaja (Linewea-ver–Burk plot)."
migraatio%BS2001:"migraatio, migration (lat. migrare = muuttaa), eliöiden siirtyminen alueelta toiselle. Se voi olla joko aktiivista liikkumista tai passiivista ajelehtimista esim. merivirtojen tai tuulten mukana. Immigraatio on alueelle saapumista, emigraatio alueelta poistumista. Ks. muutto."
mikroaallot%BS2001:"mikroaallot, microwaves, sähkömagneettista säteilyä, jonka aallonpituus on 1-1000 mm, frekvenssi noin 1010-1012 Hz, sijoittuvat säteilyspektrissä infrapunaisen aaltoalueen ja radioaaltojen välille. Mikroaallot aikaansaavat aineiden molekyylien liikkeitä ja lämmön tuottoa, jota käytetään hyväksi mm. mikroaaltouuneissa. Mikroaalloilla voidaan käynnistää myös joitakin polymerisaatioreaktioita."
mikrobentos%BS2001:"mikrobentos, microbenthos (kreik. benthos = syvyys, syvänne), veden pohjaeliöstö, jonka yksilökoko on alle 0,1 mm; vrt. makrobentos, meiobentos."
mikrodeleetio%BS2001:"mikrodeleetio, microdeletion (lat. delere = pyhkiä pois, hävittää), kromosomimateriaalin puuttuma, joka koskee muutamaa harvaa mutta useampaa kuin yhtä geeniä."
mikroendeeminen%BS2001:"mikroendeeminen, microendemic (kreik. endemos = syntyperäinen), kuvaa hyvin pienellä al-kuperäisalueella esiintyvää taksonia; ks. endeeminen."
mikroevoluutio%BS2001:"mikroevoluutio, microevolution, lajin sisäinen evoluutio, joka tapahtuu muutoksina populaation geenien esiintymistiheyksissä; vrt. makroevoluutio, megaevoluutio."
mikrofagi%BS2001:"mikrofagi, microphage (kreik. fagein = syödä), 1. eliö, joka käyttää ravinnokseen mikroskooppisen pieniä partikkeleita tai eliöitä; 2. pienikokoinen syöjäsolu, fagosyytti, erityisesti neutro-fiilinen granulosyytti; vrt. makrofagi."
mikrofibrilli%BS2001:"mikrofibrilli, microfibril (lat. fibrilla = dim. sanasta fibra = säie), mikrosäie; 1. yleisnimi eläinkudoksessa esiintyville fibrilliä ohuemmille säikeille; yleensä alle 15 nm paksuja solun säiemäisiä proteiinirakenteita, jotka ovat koostuneet useista ohuemmista säierakenteista, mikrofi lamenteista; esim. myofi brillit, neurofibrillit; 2. kasvien solunseinän perusrakenneyksikkö, selluloosasta muodostunut säie."
mikrofilamentti%BS2001:"mikrofilamentti, microfilament (lat. filamentum = säie), solun tukirangan säietyyppi (paksuus 4-5 nm), esim. aktiini- ja myosiinifilamentit, jotka ovat koostunet useista säiemäisistä pro-teiinimolekyyleistä. Ks. solun tukiranka, mikrofibrilli, supistusreaktiot."
mikrofossiili%BS2001:"mikrofossiili, microfossil (lat. fossilis = maasta kaivettu), fossiili, jota sen pienen koon vuoksi on tutkittava mikroskoopilla; esim. bakteerit, piilevät, alkueläimet, siitepöly ja luun kappaleet."
mikrogameetti%BS2001:"mikrogameetti, microgamete (kreik. gamos = avio), anisogamiassa pienempi kahdesta yhtyvästä gameetista (sukupuolisolu), tavallisesti liikkuva koiraspuolinen gameetti, siittiö; vrt. makrogameetti."
mikrohabitaatti%BS2001:"mikrohabitaatti, microhabitat (lat. habitare = asua), pienala; eliön välitön lähiympäristö; habitaatin osa tai osat, joissa lajin yksilöt pääasiassa elävät; esim. puunkanto metsän kannoissa eläville eliöille, metsän keskellä oleva niittylaikku, taimikko jne. Mikrohabitaattiin liittyy käsite tilamittakaava, joka määräytyy tarkasteltavan eliön koon mukaan; esim. maaperäeliöstön edellyttämä habitaatti (esim. kostea sammalmätäs) on eri kuin samalla alueella elävien nisäkkäiden habitaatti. Mikrohabitaatin rajaaminen on usein vai keaa, eikä yksiselitteisiä rajoja ole olemassa. Käsitteet biotooppi ja mikrohabitaatti ovat lähes synonyymejä, mikrohabitaatti mielletään kuitenkin pienemmäksi kokonaisuudeksi."
mikroilmasto%BS2001:"mikroilmasto, microclimate, pienilmasto."
mikroinjektio%BS2001:"mikroinjektio, microinjection (lat. injectio = sisäänheitto), mikromanipulaatiotekniikka, jossa siirrettävä materiaali, esim. jokin väri tai DNA, injektoidaan solukalvon läpi soluun ohuella mikropipetillä."
mikrokirurgia%BS2001:"mikrokirurgia, microsurgery (kreik. kheirurgia = käsityö), 1. solujen tai mikroskooppisen pienten eliöiden kirurginen käsittely mikroskoopin avulla; 2. lääketieteellinen kirurgia, jossa työs-kennellään mikroskoopin avulla."
mikrolaji%BS2001:"mikrolaji, microspecies, alalajin osaryhmä; pieni populaatio, joka on selvästi eriytynyt muista sukulaispopulaatioista tai muodoista. Vrt. makrolaji."
mikromeeri%BS2001:"mikromeeri, micromere (kreik. meros = osa), 1. telolesitaalisen munasolun jakautuessa syntyvä varhaisalkion yläosan pienikokoinen solu(tyyppi); 2. amfiblastulan solutyyppi. Vrt. makromeeri."
mikroplankton%BS2001:"mikroplankton, microplankton (kreik. planktos = vaeltava, ajelehtiva), planktoneliöstö, jonka yksilökoko on 20-200 µm; vrt. nanoplankton, pikoplankton."
mikropyle%BS2001:"mikropyle, micropyle (kreik. pyle = portti), siitereikä; 1. esim. hyönteisten munasolun solukalvossa oleva aukko, josta siittiö pääsee sisään; 2. kasvien siemenaiheen kalvoissa eli integumenteissa oleva aukko, joka jää yleensä siemenaiheen kärkeen. Hedelmöityksen yhteydessä siiteputki kasvaa useimmiten mikropylen kautta siemenaiheen sisään. Mikropyle säilyy myös siemenaiheesta kehittyvässä siemenessä kohtana, jossa solukko, hilum, on vettä läpäisevää ja tärkeä siemenen itämisessä."
mikroravinto%BS2001:"mikroravinto(aineet), micronutrients, eläinten ravinnossa pieninä määrinä välttämättömät aineet, jotka eivät toimi energianlähteenä; niihin kuuluvat hivenaineet ja vitamiinit. Vrt. makroravintoaineet."
mikrosatelliitit%BS2001:"mikrosatelliitit, microsatellites (lat. satelles = saattaja), perinnöllisyystieteessä kaikkien ai-totumaisten eliöiden DNA:ssa esiintyviä, toistuvia, hyvin lyhyitä jaksoja (di- ja trinukleotideja), joiden toistumistiheys muuttuu usein. Toistojen määrä vaihtelee suuresti lajin sisällä, ja toistojen määrä muuttuu mutaation kautta usein. Mikrosatelliitteja käytetään markkereina geneettisesssä kartoituksessa sekä laadittaessa DNA-sormenjälkiä. Syn. lyhyt tandemtoisto; vrt. minisatelliitit."
mikrosatelliitti-DNA%BS2001:"mikrosatelliitti-DNA, microsatellite DNA, ks. satelliitti-DNA."
mikroskooppi%BS2001:"mikroskooppi, microscope (kreik. skopein = tarkastella), optinen (valomikroskooppi) tai elekt-ronioptinen (elektronimikroskooppi) laite, jon-ka avulla voidaan muodostaa erilaisten linssijärjestelmien avulla tutkittavasta kohteesta suurennettu kuva. Mikroskoopin kokonaissuurennus riippuu käytetyn säteilyn aallonpituudesta: koska näkyvän valon aallonpituus on keskimäärin 500 nm, määräytyy siitä, että erotuskyky on parhaimmillaan noin 450 nm; kohteet, jotka ovat lähempänä toisiaan, eivät erotu erillisinä. Valomikroskoopin kokonaissuurennusta (noin 1500 x) voidaan kuitenkin parantaa lyhentämällä säteilyn aallonpituutta, lisäämällä immersioöljyä objektiivin ja näytteen väliin sekä käyttämällä erikoisoptiikoita. Ultraviolettimikroskoopissa käytetään kuvanmuodostuksessa UV-säteilyä, jonka aallonpituudet ovat näkyvää valoa lyhyempiä, jolloin kokonaissuurennus on tehokkaampi. UV-säteily ei läpäise lasia, ja linssit täytyy tästä syystä valmistaa kvartsista. UV-säteily on myös ihmissilmälle näkymätöntä, joten kuvan muodostuksessa täytyy käyttää fl uoresenssia. Erikoisoptiikoista faasi-eli vaihe kontrasti-ja inter ferenssi kont rasti-optiikat parantavat valomikroskoopin mahdollisuuksia ja erityisesti kontrastia huo mattavasti. Niiden toiminta perustuu siihen, että valon kulkunopeus näytteessä on hitaampi kuin ilmassa. Valonsäde jaetaan mik roskoopissa kahtia toisen kulkiessa näytteen läpi ja toisen näytteen vierestä: syntyvää faasieroa käytetään vahvistamaan suurennusta ja kontrastia. Faasikontrasti- ja interferenssikontrastimikroskopiat soveltuvat myös värjäämättömien ja elävien näytteiden tarkasteluun. Myös pimeäkenttämikroskopia sopii läpinäkyvien, värjäämättömien näytteiden tutkimiseen. Siinä näytettä valaistaan rengasmaisella valokentällä ja objektiiviin tulee vain heijastunutta valoa, jolloin näyte erottuu hyvin pimeää taustaa vasten. Polarisaatiomikroskopiassa käytetään näytteen valaisussa polaroitua valoa. Näytteessä ole-vat kiteiset rakenteet kiertävät näytteen läpi kulkevan polaroidun valon tasoa, ja tämä kiertyminen saadaan näkyviin optisilla laitteilla. Syntyvä kuva havainnollistaa erityisesti näytteen kiderakennetta. Fluoresenssimikroskopian (ks. fluoresenssi) avulla voidaan tutkittavista näytteistä paikantaa haluttuja kemiallisia rakenteita. Näyte käsitellään tällöin tutkittavaan aineeseen sitoutuvalla yhdisteellä, jonka rakenteeseen on liitetty ultraviolettivalossa fl uoresenssia synnyttävä aine. Kun näytettä valotetaan UV-valolla sitä samalla mikroskoopissa tarkasteltaessa, tutkittavat rakenteet saadaan näkymään esim. valokuvattaviksi. Fluoresoivan aineen kiinnittyminen voi perustua myös immunologiseen reaktioon (ks. immunologia), ja kiinnittyneen aineen paikantaminen voi tapahtua myös mm. entsyymireaktion (esim. värin muodostus) avulla. Näissä tapauksissa käytetään yleisempää nimitystä immunosytokemialliset menetelmät. Havaintojen teko perustuu kuitenkin mikroskopiaan. Elektronimikroskoopin avulla saadaan vaivattomasti useiden satojentuhansien kertojen suurennus. Elektronimikroskoopissa käytetään elektronisuihkua kuvaa muodostavana säteilynä, suurennus muodostetaan elektronioptisten linssien avulla ja kuva saadaan näkyväksi fluoresenssin avulla. Näytteiden valmistaminen tätä tarkastelua varten on kuitenkin huomattavasti hitaampaa ja vaativampaa kuin valomikroskopiassa. Elektronimikroskopiassa erotetaan läpäisy- eli transmissioelektronimikroskopia (TEM), jossa säteily kulkee näytteen läpi, sekä pyyhkäisy-eli scanningelektronimikroskopia (SEM), jossa säteily pyyhkäisee näytteen pintaa ja muodostaa kuvan pinnan rakenteesta. On myös STEM-laitteita, joissa molemmat tek niikat ovat käytettävissä samassa mikroskoopissa. Elektronimikroskopian kehittynyt muunnos on konfokaalimikroskopia (confocal laser scanning microscopy, CLSM) ja tunnelointimikroskopia. Konfokaalimikroskopiassa käytetään lasersädettä ja erityisiä optiikoita, joiden avulla näytteestä fokusoidaan vain ohut kerros kerrallaan (»optinen leikkaaminen»). Kuva muodostetaan tietokonetta käyttäen ja taltioidaan digitaalisesti videotarkastelua varten; sitä voidaan myös analysoida tietokoneen avulla. Tunnelointimikroskopia on scanning-elektroni-mikroskopian tyyppi, jolla saadaan pintoja tai esim. biologisia makromolekyylejä tarkasteltaessa atomitasoinen tarkkuus ja erotuskyky."
mikroskooppinen%BS2001:"mikroskooppinen, microscopic, mikroskoopilla näkyvä, mikroskooppisen pieni."
mikrosolu%BS2001:"mikrosolu, microcell, ohuen solulimakerroksen ja solukalvon ympäröimä tuman kappale. Mikrosoluja saadaan aikaan, kun tuma ensin hajotetaan osiksi esim. kolkisiinikäsittelyllä, ja sen jälkeen tuman kappaleet eristetään solusta ulos (enuk leaatio), jolloin niiden ympärille kiertyy pala solukalvoa. Mikrosoluja voidaan käyttää esim. soluhybridien tekemiseen. Vrt. minisolu."
mikrosomaaliset entsyymit%BS2001:"mikrosomaaliset entsyymit, microsomal enzyme (kreik. soma = ruumis, kappale), entsyymejä, jotka ovat assosioituneet solun endoplasmakalvostoon. Kudoksen homogenoinnin jälkeen ne voidaan eristää sentrifugoimalla saadusta mikrosomifraktiosta (ks. mikrosomit). Entsyymit ovat tärkeitä katalysaattoreita solun muokatessa erilaisia haitallisia tai myrkyllisiä aineita, kuten ympäristömyrkkyjä. Eläimillä ne ovat yleensä hapettavia entsyymejä, joiden koentsyyminä toimii sytokromi P450. Hyvin ak-tiivisia entsyymit ovat maksassa, munuaisissa, suolen limakalvossa ja ihossa."
mikrosomit%BS2001:"mikrosomit, microsomes, alun perin tarkoittanut erilaisia sytoplasman partikkeleita, jotka olivat juuri ja juuri valomikroskoopilla erotettavissa tiettyjen solun fiksointi- ja värjäysmenetelmien jälkeen. Nykyisin termiä käytetään yhteisnimenä solun fraktioinnissa saaduille soluelimille ja niiden osille (mikrosomifraktio), jotka erotetaan sentrifugoimalla rikottuja soluja peräkkääin suurilla nopeuksilla (viimeinen vaihe esim. 100 000 g, 1,5-2 h). Mikrosomifraktio koostuu ribosomeista sekä endoplasmakalvoston, Golgin laitteen ja solukalvon palasista. Ks. mikrosomaaliset entsyymit."
mikrosymbiontti%BS2001:"mikrosymbiontti, microsymbiote, microsymbiont (kreik. symbiotes = kumppani), pienempi kahdesta symbioosissa elävästä eliöstä, yleensä mikroskooppisen pieni."
mikrotaksonomia%BS2001:"mikrotaksonomia, microtaxonomy (kreik. taksis = järjestys, nomos = laki), eliöiden luokit-telu alalajeihin, rotuihin jne. Ks. taksonomia."
mikrotomi%BS2001:"mikrotomi, microtome (kreik. tome = leikkaus), laite, jonka avulla leikataan biologisia solu-, solukko- tai kudosnäytteitä muutaman mikrometrin paksuisiksi leikkeiksi mikroskopointia varten. Elektronimikroskooppisten leikkeiden tekemiseen käytetään ultramikrotomia. Jäädytettyjen näytteiden leikkaamisessa käytetään kryomikrotomia eli jääleikemikrotomia."
mikrotubulusten organisaatiokeskus%BS2001:"mikrotubulusten organisaatiokeskus, microtu-bule-organizing centre, MTOC, solussa oleva alue, josta mikrotubulukset muodostuvat säteittäisesti pidentyen ja jossa niiden muodostumisjärjestys ja lukumäärä määräytyvät; esim. eläinsoluissa tärkeimpiä organisaatiokeskuksia ovat ns. perisentriolinen alue sentriolien yhteydessä sekä värekarvojen ja siimojen tyvijyväset."
mikrotuma%BS2001:"mikrotuma, micronucleus, mon. micronuclei, 1. eräiden huokoseläinten (Foraminifera) ja useimpien ripsieläinten (Ciliata) suvullinen eli generatiivinen tuma, jonka lisäksi niillä on toinenkin tuma, makrotuma; 2. varsinaisesta tumasta erillinen lisätuma, joka muodostuu mitoosin tai meioosin telofaasin aikana ns. laggardikromosomeista tai kromosomin osista, jot-ka syntyvät spontaaneista tai kokeellisesti aiheutetuista kromosomien rakennemuutoksista."
mikrovillus%BS2001:"mikrovillus, microvillus, mon. microvilli (lat. villus = nukka), solukalvon erilaistuma; elektronimikroskoopilla nähtävä sormimainen lisäke (pituus 0,5-5 µm) erityisesti epiteelisolujen so-lukalvon vapaassa pinnassa. Mikrovilluksia on aineiden imeytymiseen eli absorptioon erilaistuneissa soluissa, kuten suolen ja munuaistiehyen sisäpinnan epiteelisoluissa (usein tuhansia solua kohti), joissa ne lisäävät imeytymispintaalan moninkertaiseksi. Niiden pinnalla ja sisällä on entsyymejä, jotka toimivat imeytymisessä. Suolen sisäpinnan mikrovillukset näyttävät valomikroskoopilla tarkasteltuna sukasista muodostuneelta reunukselta, jolle on annettu nimi harjareunus tai sukasauma. Mikrovilluksen sisärakenteessa on aktiinin muodostamia mikrofilamentteja, joita toiset proteiinit, faskiini (fascin), fimbriini (fi mbrin) ja villiini (villin), sitovat yhteen."
miksolimnion%BS2001:"miksolimnion, mixolimnion, mon. mixolimnia (kreik. miksis = sekoitus, limne = järvi), meromiktisen järven päällysvesi, jossa tapahtuu vedenkiertoa ja happeutumista monimolimnionin yläpuolella. Ks. kerrosteisuus."
miksoploidi%BS2001:"miksoploidi, mixoploid (kreik. -ploos = -kertainen, eidos = muoto), solupopulaatio (ks. populaatio), jonka soluissa on eri lukumäärät kromosomeja."
miksotrofinen%BS2001:"miksotrofinen, mixotrophic (kreik. trofe = ravinto), kuvaa eliötä, joka on osaksi omavarainen eli autotrofi , osaksi mädänsyöjä tai loinen. Syn. mesotrofinen."
mimikry%BS2001:"mimikry, mimicry (kreik. mimikos = jäljittelevä), suojeleva yhdennäköisyys; eliö (jäljittelijä) muistuttaa ulkonäöltään joko toista eliötä tai muuta luonnon kohdetta (mallia) välttäen siten esim. saalistuksen kohteeksi joutumisen. Samankaltaisuus voi koskea esim. käyttäytymistä, värejä tai muotoa. Kasveilla esim. valkopeipin lehdet muistuttavat nokkosen lehtiä ja jääruohokasvien (Aizoaceae) heimoon kuuluvien ns. kukkivien kivien lehdet maassa olevia pikkukiviä. Siten ne pyrkivät välttämään syödyksi tulemisen. Joillakin orkideoilla kukkien rakenne muistuttaa hyönteisiä, jolloin parittelua yrittävä hyönteinen samalla pölyttää orkidean. Eräät hyönteiset, kuten kukkakärpäset (Syrphidae) ja lasisiipiset (Aegeriidae), muistuttavat syötäväksi kelpaamattomia mehiläisiä ja kimalaisia. Mimikrya erotetaan eri tyyppejä: Batesin mi mikry, syötäväksi kelpaava laji jäljittelee syötäväksi kelpaamatonta lajia; Müllerin mimikry, kahden tai useamman saalistajalle haitallisen tai epämiellyttävän lajin morfologinen samankaltaisuus; aggressiivinen mimikry, syötäväksi kelpaava tai muuten vaaraton laji muistuttaa peto- tai loislajia. Vrt. automimikry."
mineralisaatio%BS2001:"mineralisaatio, mineralization (lat. minera = malmi, kivennäinen), 1. ravinteiden vapautu-minen hajoavasta orgaanisesta aineesta mineraalina; syn. ravinteiden mobilisaatio; 2. mineraaliaineiden kertyminen kudokseen, esim. rustoon luun muodostuessa siitä; 3. geologiassa, metallisen materiaalin iskostuminen kiviainekseen."
minerotrofinen%BS2001:"minerotrofinen, minerotrophic (kreik. trofe =ravinto), kuvaa suota, jonka kasvillisuus saa vetensä ja ravinteensa ympäristön valuvesistä tai pohjavedestä. Kaikki korvet ja letot ovat minerotrofisia, sen sijaan nevat vain harvoin ja rämeet hyvin harvoin. Vastakohta ombrotrofinen; ks. suot."
minigeeni%BS2001:"minigeeni, minigene, geenitekniikalla luotu luonnollisen geenin lyhennetty muoto, josta sisäisiä nukleotidijaksoja on poistettu."
minikromosomi%BS2001:"minikromosomi, minichromosome, SV40- viruksen (Simian virus 40 DNA) tai polyoomavirusten rengasmaisen DNA:n nukleosominen muoto; ks. nukleosomi."
minimilaki%BS2001:"minimilaki, law of the minimum, Liebigin minimilaki."
minimitekijä%BS2001:"minimitekijä, minimum factor, ekologiassa niukkuustekijä."
minimus%BS2001:"minimus (lat.), pienin, hyvin pieni; esim. digitus minimus, pikkusormi, pikkuvarvas. Vrt. minor = pienempi, minutus = pienin, vähäpätöinen."
minisolu%BS2001:"minisolu, minicell, ohuen solulimakerroksen ja solukalvon ympäröimä tuma. Minisoluja saadaan aikaan esim. siten, että alustaan kiinnitettyjä tai alustalla viljeltyjä soluja sentrifugoidaan liuoksessa, johon on lisätty sytokalasiini B:tä. Käsittelyssä solut enukleoituvat eli niiden tumat työntyvät ulos muodostaen minisoluja, joita voidaan esim. yhdistellä muiden solujen kanssa soluhybrideiksi. Vrt. mikrosolu."
minor-geenit%BS2001:"minor-geenit, minor genes (lat. minor = pie¬nempi), ?polygeenejä ja ?modi?kaattorigeenejä, jotka säätelevät eliöiden määrällisiä omi¬naisuuksia. Minor-geenien periytymistä ei voida tutkia yksinkertaisin mendelistisin menetelmin (ks. Mendelin lait) vaan kvantitatiivisen genetiikan keinoin päinvastoin kuin ?major-geenien periytymistä; nämä geenit säätelevät eliöiden laadullisia ominaisuuksia. Minor-geenien ja major-geenien välillä ei ole mitään periaatteellista laadullista eroa, vaan niiden määrittely perustuu käytettäviin tutkimusmenetelmiin."
mioseeni%BS2001:"mioseeni, Miocene (kreik. meion = vähempi, kainos = uusi, tuore), tertiäärikauden jakso oligoseeni- ja plioseenijaksojen välissä 24-5 milj. vuotta sitten. Mioseenijakson aikana ilmestyivät ensimmäiset apinat, norsujen kantamuodot levittäytyivät Eurooppaan ja useimmat nykyiset lintusuvut olivat jo edustettuina. Heinäarot laajenivat voimakkaasti. Pohjoisen pallonpuoliskon ilmasto oli suhteellisen leutoa, kun taas eteläisellä pallonpuoliskolla vallitsi jääkausi."
missense-mutaatio%BS2001:"missense-mutaatio, missense mutation (engl. missense = väärä merkitys, lat. mutatio = muutos), geenimutaatio, jossa tiettyä aminohappoa koodaava kodoni muuttuu tiettyä toista aminohappoa koodaavaksi."
Mitchellin teoria%BS2001:"Mitchellin teoria, Mitchell’s theory (Peter Mitchell, 1920-92), kemiallis-osmoottinen teoria, joka selittää energian siirtymistä soluissa ja solukalvoissa."
mitokondrio%BS2001:"mitokondrio, mitochondrion, mon. itochondria (kreik. mitos = lanka, khondros = jyvänen, rae), soluelin, jossa soluhengitys tapahtuu. Mitokondrioita on kaikissa tumallisissa soluissa, siis aitotumaisten eliöiden soluissa. Ne ovat pitkänomaisia, 1-5 µm:n pituisia soluelimiä solulimassa; joidenkin tutkijoiden mukaan muodostavat verkkomaisen putkirakenteen. Mitokondrioiden rakenne koostuu kahdesta yksikkökalvosta, joista sisempi muodostaa mitokondrion sisään poimuja, kristoja, sekä poimujen väliin jäävästä matriksista. Sitruunahappokierron entsyymit sijaitsevat mitokondrion matriksissa, ja hengitysketjun entsyymit sijaitsevat kristojen pinnalla ja toimivat soluhengityksen ylläpitäjänä tuottaen ATP:tä; ks. oksidatiivinen fosforylaatio. Mitokondriot sisältävät matriksissaan useita identtisiä, rengasrakenteisia molekyylejä niiden omaa DNA:ta (mtDNA). Niissä on pääasiassa vain informaatio mitokondriossa toimivien hengitysketjun entsyymien (ei kuitenkaan kaikkien) koodaamiseksi. Mitokondrioiden DNA muodostaa vähemmän kuin 1 % solun kaikesta DNA:sta. Sen avulla ne voivat toimia geneettisen informaation kantajina ja siirtäjinä, mutta niiden välittämä periytyminen on aina maternaalista. Mitokondriot kykenevät kasvamaan ja jakautumaan oman DNA:nsa ohjaamina riippumatta solukierron vaiheesta. Ks. mitokondrion DNA, mitokondrion ribosomi."
mitokondrion DNA%BS2001:"mitokondrion DNA, mitochondrial DNA, mtDNA, mitogenome, mitokondrion genomi, joka kahdentuu ja toimii itsenäisesti mitokondrioiden kasvaessa ja lisääntyessä solussa; rakenteeltaan mtDNA on rengasmainen. Mitokondrio sisältää useita identtisiä rengasmaisia DNAmolekyylejä (noin 14-100 kb, kasveilla jopa 2500 kb). Tämä mtDNA muodostaa vähemmän kuin yhden prosentin solun koko DNA:sta. Se sisältää informaation tiettyjä mitokondrioiden ribosomaalisia ja siirtäjä-RNA-molekyyle-jä varten sekä joitakin mitokondrioissa toimivan hengitysketjun entsyymien alayksiköitä, esim. sytokromi-C-oksidaasi. Mitokondriot kantavat ja siirtävät geneettistä informaatiota korkeammilla eliöillä. Tämä informaatio periytyy maternaalisesti, ts. tsygootin kaikki mitokondriot ovat peräisin munasolusta. Syn. mito-DNA, mitogenomi."
mitokondrion ribosomi%BS2001:"mitokondrion ribosomi, mitochondrial ribosome, ribosomi, joka on kooltaan 70S ja koos tuu 50S- ja 30S-alayksiköistä. Ribosomi on pienempi kuin korkeampien eliöiden sytoplasmaribosomi (80S). Ribosomaalisen RNA:n (rRNA) synteesiä koodaa mitokondrion DNA. Mitokondrioiden ribosomit muistuttavat esitumaisten eliöiden ribosomeja RNA- ja proteiinikoostumukseltaan, kooltaan ja antibioottiherkkyydeltään; ominaisuudet viittaavat mitokondrioribosomien bakteerialkuperään."
mitoosia edistävä tekijä%BS2001:"mitoosia edistävä tekijä, mitosis-promoting factor, MPF, aitotumaisten eliöiden soluissa esiintyvä proteiini, joka indusoi solunjakautumisen, ts. sekä mitoosin että meioosin alkamisen. Rakenteeltaan se on heterodimeeri, jolla on proteiinikinaasin aktiivisuus fosforyloiden proteiineja, jotka toimivat mitoosissa ja meioosissa. Tekijä muodostuu katalyyttisestä kinaasi-alayksiköstä ja säätelevästä alayksiköstä; jälkimmäinen säätelee kinaasin aktiivisuutta määräten mitkä proteiinit kinaasi fosfo ryloi. On havaittu, että eläinalkioiden jakautuvissa soluissa säätelevää alayksikköä, jota tällöin nimitetään sykliiniksi (cyclin), syntetisoituu jatkuvasti anafaasiin asti, jossa mitoosin vaiheessa se nopeasti hajoaa. Tämä jaksoittainen synteesin ja hajoamisen vuorottelu on välttämätöntä al kion nopeissa solukierroissa. Mitoosia edis tävää tekijää nimitettiin aluksi kypsymistä edistäväksi tekijäksi (maturation-promoting factor), koska se kykenee edistämään kynsisammakon (Xenopus) oosyyttien kypsymistä."
mitoosikierto%BS2001:"mitoosikierto, mitotic cycle, tuman elinkierto, joka jakautuu mitoosien välivaiheeseen eli interfaasiin ja mitoosiin. Interfaasi puolestaan jaetaan G1-vaiheeseen, S-vaiheeseen ja G2-vaiheeseen. G1-vaiheessa solu valmistautuu kromosomien kahdentumiseen, S-vaiheessa DNA ja kromosomit kahdentuvat, ja G2-vaiheessa solu valmistautuu jakautumaan. Vrt. solukierto."
mitoottinen aparaatti%BS2001:"mitoottinen aparaatti, mitotic apparatus (lat. apparatus = varuste, laite), solussa mitoosin prometafaasista anafaasiin havaittava rakenne, jonka tehtävänä on vastata kromosomien liikkeistä solunjakautumisen aikana (kongressio- ja anafaasiliikkeet). Mitoottinen aparaatti muodostuu tuman napoihin tähtimäisestä rakenteesta, asterikuviosta, joka koostuu mikrotubuluksista (tämän osan keskellä on eläinsolussa sentrioli) sekä napojen välillä olevasta sukkularihmastosta, joka niin ikään muodostuu mikrotubuluksista."
mitoottinen indeksi%BS2001:"mitoottinen indeksi, mitotic index (lat. index = osoitin, ilmaisin), suhdeluku, joka ilmaisee, kuinka suuri osa kudoksen tai solukon kaikista soluista on parhaillaan mitoottisesti jakautumassa (ks. mitoosi)."
mobilisaatio%BS2001:"mobilisaatio, mobilization (lat. mobilis = liikkuva), biologiassa esim. 1. rasvojen ja ras-vahappojen liikkeellelähtö rasvakudoksesta; 2. mineralisaatio."
modelaatio%BS2001:"modelaatio, modelling (lat. modus = mitta, malli), muotoutuminen; biologiassa erityisesti luun koon ja muodon kehitys; remodelaatio, (luun) uudismuodostus."
modifikaattorigeeni%BS2001:"modifikaattorigeeni, modificator gene, geeni, joka vuorovaikutuksessa muiden geenien kans-sa saa aikaan muutoksen niiden ilmenemisessä. Vaikutuksensa mukaan modifikaattorigeenit jaetaan voimistajiin (enhancer) ja heikentäjiin (reducer). Ks. minos-geeni."
moduuliorganismi%BS2001:"moduuliorganismi, modular organism (lat. organum = eliö), kerrannaiseliö."
molaalisuus%BS2001:"molaalisuus, molality (lat. moles = möhkäle), lyh. m, liuoksen väkevyys mooleina liuen-nutta ainetta liuotinkiloa kohti; yksimolaalinen liuos (1 m) = 1 mooli ainetta/1 kg liuotinta."
molekyyli%BS2001:"molekyyli, molecule (lat. molecula, dim. sanasta moles = möhkäle), alkuaineen tai yhdisteen atomeista kemiallisin sidoksin muodostunut rakenneyksikkö, joka on kaksi-, kolmi- tai moniatominen. Se on pienin yksikkö, johon aine voidaan jakaa sen kemiallisten ominaisuuksien muuttumatta. Se on myös pienin yksikkö, jona aine voi esiintyä vapaana, esim. vesi H2O, natriumkloridi NaCl tai happimolekyyli O2. Ks. suhteellinen moolimassa, liite 1."
molekyylibiologian keskusdogmi%BS2001:"molekyylibiologian keskusdogmi, central dogma, sääntö, joka kuvaa geneettisen informaation kulkua solussa. Sen mukaan DNA:lla on auto- ja heterokatalyyttisiä ominaisuuksia. Autokatalyysissä DNA ohjaa omaa kahdentumistaan (replikaatio). Heterokatalyysissä DNA ohjaa geneettisessä transkriptiossa RNA:n synteesiä, joka puolestaan ohjaa geneettisessä translaatiossa proteiinien synteesiä."
molekyyligenetiikka%BS2001:"molekyyligenetiikka, molecular genetics, perinnöllisyystieteen haara, joka pyrkii selvittämään geneettisiä ilmiöitä fysiikan ja kemian periaatteiden avulla. Sanan laajassa merkityksessä molekyyligenetiikka on geneettisten järjestelmien tutkimusta molekyylitasolla. Suppeammassa merkityksessä molekyyligenetiikka tarkoittaa geneettisten mekanismien ja geneettisen materiaalin säätelemien aineenvaihduntatapahtumien molekulaarista tutkimusta. Käytännössä molekyyligenetiikka on nukleiinihappojen ja proteiinien biokemiallisten reaktioiden tutkimusta. Molekyyligenetiikka koskee en-si sijassa kemiallisia reaktioita, jotka johtavat genotyypistä fenotyyppiin; esim. DNA:n replikaatio, transkriptio ja translaatio proteiineiksi. Ks. proteiinisynteesi."
molekyylikello%BS2001:"molekyylikello, molecular clock, käsite, jonka mukaan evoluution vauhti molekyylitasolla on eri evoluutiolinjoissa vakio, ja siten biologisten makromolekyylien erot osoittavat aikaa, jolloin eri linjat ovat eronneet toistaan. Hypoteesin mukaan kullakin proteiinilla on oma, tyypillinen ja konstantti evoluutiovauhtinsa. Ks. evoluutiokello."
molekyylipaino%BS2001:"molekyylipaino, molecular weight, MW, mol wt, suhteellinen moolimassa: aineen molekyylin muodostavien atomien atomipainojen eli suhteellisten atomimassojen summa. Ks. liite 1."
molekyylisuodatin%BS2001:"molekyylisuodatin, molecule filter, synteettisistä alumiinisilikaateista valmistettu hieno suodatin, jolla voidaan erotella erikokoisia makromolekyylejä, kuten proteiineja ja nukleiinihappoja."
molybdeeni%BS2001:"molybdeeni, molybdenum (kreik. molybdaina = lyijypala), kromiryhmän metalli, kem. merkki Mo, atomip. 95,94, tiheys 10,220. Luonnossa esiintyviä molybdeeniyhdisteitä ovat mm. mo-lybdeniitti (MoS2) ja molybdaatit (esim. PbMoO4). Molybdeeni kuuluu eliöille välttämättömiin hivenaineisiin, joka ionina (Mo2+) toimii mm. aldehydioksidaasin, ksantiinioksidaasin ja nitraattireduktaasin kofaktorina. Molybdeeni on bakteerien nitrogenaasin suuremman alayksikön rakenneosana. Molybdeenia käytetään metalliseoksissa, erikoisteräksessä ja sulfidina kiinteissä voiteluaineissa."
monialkioisuus%BS2001:"monialkioisuus, polyembryony, 1. kahden tai useamman eläinalkion kehittyminen yhdestä munasolusta, esim. identtisten kaksosten muodostuminen; syn. polyembryonia; adj. polyembryoninen, monialkioinen; 2. tilanne, jossa kasvin siemenaiheeseen kehittyy useampia kuin yksi alkio. Ilmiö on epätavallinen mutta tyypillinen havupuiden ryhmässä; havupuille kehittyy yleensä neljä alkiota, joista tosin vain yksi jatkaa kehitystään. Koppisiemenisillä tavataan monialkioisuutta apomiksi-ilmiön yh-teydessä. Tällöin syntyy normaali, munasolusta kehittyvä alkio, mutta sen lisäksi muodostuu suvuttomasti ylimääräinen alkio (tai useampia) siemenaiheeseen täysin kasvullisesta solukosta. Tällaista esiintyy sitruskasveilla (Citrus-suku)."
monimolimnion%BS2001:"monimolimnion (lat.), monimolimnion, mon. monimolimnia (kreik. monimos = pysyvä, limne = järvi), meromiktisen järven alusveden se osa, jossa vesi ei koskaan sekoitu päällysveden kanssa; vrt. miksolimnion."
monimuotoisuusindeksi%BS2001:"monimuotoisuusindeksi, index of community diversity, diversiteetti-indeksi."
monisoluinen%BS2001:"monisoluinen, multicellular, multisellulaarinen; kuvaa useasta solusta muodostunutta rakennetta, eliötä."
monitumainen%BS2001:"monitumainen, multinuclear, multinucleate, polynuclear, polynucleate, multinukleaarinen; kuvaa solua, jossa on useita tumia."
monoamiinioksidaasi%BS2001:"monoamiinioksidaasi, monoamine oxidase, MAO, oksidoreduktaasi, EC 1.4.3.4, yksinkertaisia amiineja elimistössä aldehydeiksi ja ketoneiksi pilkkova (hapettava) entsyymi. Hermosolujen välisissä liitoksissa, synapseissa, se säätelee impulssien välittymistä muuttamalla hermoston välittäjäaineista katekoliamiinit ja serotoniinin tehottomaan muotoon. Entsyymistä on käytetty myös nimityksiä tyramiinioksidaasi ja tyraminaasi."
monoasyyliglyseroli%BS2001:"monoasyyliglyseroli, monoacylglycerol, monoglyseridi; ks. triasyyliglyseroli."
monoeekkinen%BS2001:"monoeekkinen, monoecious (kreik. oikos = talo), 1. hermafrodiitti; 2. yksikotinen (kasvi)."
monofyleettinen%BS2001:"monofyleettinen, monophyletic (kreik. fyletes = heimon jäsen), 1. eliön luokittelussa kuvaa taksoniryhmää, joka sisältää lähimmän yhteisen kantamuodon ja kaikki siitä polveutuvat ryhmät; syn. holofyleettinen ryhmä; vrt. parafyleettinen, polyfyleettinen; 2. eläinfysiologiassa liittyy teoriaan, jonka mukaan kaikki verisolut ovat peräisin yhteisestä kantasolusta, hemosytoblastista, ja siten muodostavat monofyleettisen ryhmän."
monogalaktosyylidiasyyliglyseroli%BS2001:"monogalaktosyylidiasyyliglyseroli, monogalactosyl diacylglycerol/diglyceride, MGDG, monogalaktosyylidiglyseridi, glykolipidi, jossa galaktoosi on liittynyt glyserolin esteröitymättömään OH-ryhmään; MGDG on tärkeä lipidi kasvien viherhiukkasten tylakoideissa. Vrt. digalaktosyylidiasyyliglyseroli."
monogeeninen%BS2001:"monogeeninen, monogenic (kreik. genos = syntyperä, suku), kuvaa ominaisuutta, jota säätele-vät yhden (tietyn) geenin alleelit."
monohybridi%BS2001:"monohybridi, monohybrid (lat. hybrida = sekarotuinen eliö), yksilö, joka on heterotsygootti yhden alleeliparin suhteen (ks. alleeli). Monohybrideiksi nimitetään myös sellaisten risteytysten jälkeläisiä, joissa vanhemmat poikkeavat yhden geenilokuksen (ks. lokus) alleelien suhteen (esim. AA x aa, josta risteytyksestä saadaan monohybridi Aa; A = dominoiva geeni, a = resessiivinen geeni)."
monohydraatti%BS2001:"monohydraatti, monohydrate (kreik. hydor = vesi), yhdiste, johon on sitoutunut yksi vesimolekyyli."
monokaryoni%BS2001:"monokaryoni, monokaryon (kreik. karyon = pähkinä, ydin, tuma), yksitumainen solu; myös itiöitä, solukkoja, kudoksia tai rihmastoja, jotka muodostuvat yksitumaisista soluista, sanotaan monokaryoneiksi. Vrt. dikaryoni."
monokiini%BS2001:"monokiini, monokine (kreik. kinein = liikkua), mononukleaarisoluista, kuten monosyyteistä, vapautuvia sytokiineja (polypeptidejä tai proteiineja), jotka toimivat immuunireaktioihin osallistuvien solujen välisessä viestinnässä."
monokliimaksiteoria%BS2001:"monokliimaksiteoria, monoclimax theory (kreik. klimaks = portaat), teoria, jonka mukaan tietyn alueen kaikki eri sukkessiosarjat (ks. sukkessio) päätyvät yhteen ja samaan kliimaksiyhteisöön (ks. kliimaksi); vrt. polykliimaksiteoria."
monoklonaalinen vasta-aine%BS2001:"monoklonaalinen vasta-aine, monoclonal antibody (kreik. klon = oksa), yhdelle antigeenille spesifinen vasta-aine, jonka on tuottanut yhdestä solusta peräisin oleva, perintötekijöiltään identtinen solukanta, B-imusolujen klooni tai jokin kokeellisesti tuotettu hybridoomasolukanta. Monoklonaalisia vasta-aineita käytetään hyödyksi diagnostiikassa, terapiassa ja immunologisessa tutkimuksessa. Vrt. polyklonaalinen vasta-aine."
monomeeri%BS2001:"monomeeri, monomer (kreik. meros = osa), yhdiste, jonka molekyylit voivat liittyä toisiinsa suuremmiksi molekyyleiksi, polymeereiksi. Suuret proteiinimolekyylit koostuvat yksittäisistä proteiinimonomeereista. Muita esimerkkejä ovat glukoosimonomeerit, jotka polymerisaatiossa tuottavat tärkkelystä tai selluloosaa, ja akryyliamidimonomeerit, jotka polymerisoitumisen kautta muodostavat polyakryyliamidigeelin."
monomiktinen%BS2001:"monomiktinen, monomictic (kreik. miksis = sekoittuminen), ks. kerrosteisuus."
monomorfinen%BS2001:"monomorfinen, monomorphic, monomorphous (kreik. morfe = muoto), yksimuotoinen; esim. 1. kuvaa populaatiota, jossa on vain yhdenlaisia yksilöitä, tai ametabolista hyönteislajia (ks. muodonvaihdos), jossa eri elinkierron eri kehitysvaiheet ovat ulkomuodoltaan samankaltaisia; 2. kuvaa kasveja ja sieniä, jotka tuottavat vain samanlaisia itiöitä. Subst. monomorfismi (monomorfia); vrt. dimorfismi, polymorfismi."
mononukleaarinen%BS2001:"mononukleaarinen, mononuclear, mononucleate (lat. nucleus = pähkinä, ydin, tuma), yksitumainen (solu)."
mononukleotidi%BS2001:"mononukleotidi, mononucleotide, ks. nukleotidi."
monosakkaridi%BS2001:"monosakkaridi, monosaccharide (kreik. sakkharon = sokeri), yksinkertainen hiilihydraatti, yleinen kaava (CH2O)n, jossa n = 3-7. Monosakkarideja ovat trioosit (esim. dihydroksiasetoni), pentoosit (esim. riboosi ja deoksiriboosi), heksoosit (esim. glukoosi, fruktoosi ja galaktoosi) ja septuloosit. Monosakkaridit syntetisoituvat ja hajoavat soluaineenvaihdunnassa. Monosakkarideja muodostuu myös mm. di-, oligo- ja polysakkaridien sekä glykosidien hydrolyysissä, jota tapahtuu esim. eläinten ruuansulatuskanavassa."
monosifoninen%BS2001:"monosifoninen, monosiphonic (kreik. sifon = putki), tarkoittaa eliöissä rakennetta, jossa on vain yksi putki, sifoni; esim. 1. eräiden polyyppieläinten hydrocaulus; 2. siitepölyhiukkasen itämistapa, jossa hiukkanen muodostaa vain yhden siiteputken (ks. hedelmöitys); 3. joissakin nauhamaisissa levissä oleva keskusputki."
monosistroninen%BS2001:"monosistroninen, monocistronic, yksisistroninen (ks. sistroni); kuvaa lähetti-RNA:n molekyyliä, jossa on informaatio vain yhden polypeptidin synteesiä varten; monosistronisia ovat aitotumaisten eliöiden lähetti-RNA-molekyy-lit. Vrt. polysistroninen."
monosomia%BS2001:"monosomia, monosomy (kreik. soma = ruumis), aneuploidian muoto, jossa muutoin diploidissa kromosomistossa esiintyy yksi tai useampi kromosomi pelkästään yhtenä ilman vastinkromosomia. Monosomia syntyy mitoottisen (ks. mitoosi) tai meioottisen (ks. meioosi) häiriön, non-disjunktion seurauksena. Useamman kuin yhden kromosomin esiintyessä yksilössä yhtenä ilman vastinkromosomia puhutaan kaksin-, kolmin- jne. kertaisesta monosomiasta."
monoterpeeni%BS2001:"monoterpeeni, monoterpene (lat. terebinthina = pihka), ks. terpeenit."
monotsygoottinen%BS2001:"monotsygoottinen, monozygotic (kreik. zygotos = yhteenvaljastettu); yksimunainen."
monotyyppinen%BS2001:"monotyyppinen, monotypic (kreik. typos = tyyppi), kuvaa eliöluokittelussa taksonia, joka kä-sittää vain yhden alataksonin; esim. suku, johon kuuluu vain yksi laji, tai laji, jossa on vain yksi alalaji jne. Vrt. polytyyppinen."
mons%BS2001:"mons (lat., mon. montes), vuori, kukkulamainen rakenne; esim. mons pubis, häpykukkula."
montaaninen vyöhyke%BS2001:"montaaninen vyöhyke, mountain zone, ks. korkeusvyöhykkeet."
mooli%BS2001:"mooli, mole (lat. moles = möhkäle), lyh. mol, ainemäärän (n) SI-yksikkö, joka on suhteellisen moolimassan (molekyylipainon) osoittama grammamäärä ainetta, ks. liite 1."
MOPS%BS2001:"MOPS, 3-(N-morpholino)-propanesulphonic acid, 3-(N-morfoliini)-propaanisulfonihappo, biokemiallisissa ja fysiologisissa tutkimuksissa käytettävä puskuriaine pH-alueella 6,5-8."
morfallaktinen regeneraatio%BS2001:"morfallaktinen regeneraatio, morphallactic regeneration (kreik. allaksis = muutos, lat. re-= uudelleen, generare = synnyttää), morfallaksia (morphallaxis); regeneraatio, jossa suurin osa eliön rakenteesta uusiutuu olemassa ole vien solujen uudelleen organisoituessa ilman uusien solujen tuottamista. Esim. lampipolyypin pienestä osasta saattaa kehittyä kokonaan uusi yksilö. Yleensä se jää kuitenkin pienikokoiseksi."
morfi%BS2001:"morfi, morph, mikä hyvänsä eliöyksilön geneettinen muoto (yksilöllinen muunnos), joka on polymorfismin perustana; eri morfeja ovat esim. tummat ja vaaleat koivumittariperhoset (Biston betularius). Ks. teollisuusmelanismi."
morfiini%BS2001:"morfiini, morphine (Morfeus = unen jumala kreik. tarustossa), oopiumin aktiivisin alkaloidi; 7,8-didehydro-4,5-epoksi-17-metyylimorfinaani-3,6-dioli, C17HNO. Se toimii todennäköisesti koko eläinkunnassa elimistön omien vaikutta-ja-aineiden, endorfiinien ja enkefaliinien ta-paan: selkärankaisilla mm. kipua lievittävästi (analgeettinen vaikutus) ja ainakin hermostoltaan kehittyneimmillä eläimillä mieltä piristävästi (euforinen vaikutus). Kuten kaikkien opioidien, morfiininkin vaikutus välittyy solukalvon spesifi sten proteiinien, opiaattireseptorien (opioidireseptorit), välityksellä; normaalisti nämä toimivat tietyissä hermosoluissa ja joissain niiden kohdesoluissa endorfi inien ja enkefaliinien reseptoreina. Morfiinin ja sen ta-valla vaikuttavien aineiden (myös endorfiinien tai enkefaliinien) toistuvasta annostuksesta seuraa eläimen (ihmisen) sietokyvyn eli toleranssin kehittyminen ko. aineelle sekä fyysinen ja psyykkinen riippuvus (addiktio) aineesta. Morfiinia ja sen johdoksia käytetään lääkkeenä, mutta myös laittomasti huumeena. Tunnettuja morfiinijohdoksia ovat diasetyylimorfiini eli heroiini ja metyylimorfiini eli kodeiini."
morfogeenit%BS2001:"morfogeenit, morphogens (kreik. morfe = muoto, gennan = tuottaa), proteiineista tai ribo-nukleoproteiineista muodostuvia aineita, joiden pitoisuuksien porrastussuhteet (konsentraatiogradientit) soluissa tai kudoksissa määräävät paikan informaatiosta munasolussa tai kehittyvässä elimessä ja samalla sen, miten solut erilaistuvat alkion ja sikiön elimissä; esim. banaanikärpäsen bicoid- ja dorsal-proteiinit."
morfogeneettinen kartta%BS2001:"morfogeneettinen kartta, morphogenetic map, fate map, kartta, joka kuvaa hedelmöitynyttä munasolua tai varhaista alkiota ja sitä, mitä elimiä sen eri osista kehittyy."
morfometria%BS2001:"morfometria, morphometry (kreik. metrein = mitata), jonkin kohteen, esim. kudoksen mikro-skooppisen rakennemuodon määrittäminen kolmiulotteisesti; peräkkäisenä sarjana tehtyjen kak-siulotteisten mikroskooppileikkeiden kuvat taltioidaan ja käsitellään tietokoneella, jolloin kohteesta voidaan saada kolmiulotteinen kuva."
morgan%BS2001:"morgan, morgan, Morgan unit, M (Thomas H. Morgan, 1866-1945), geneettisen karttapituuden yksikkö; se kromatidin pituus, jossa syntyy keskimäärin yksi kiasma meioosia kohti. Kahden geenilokuksen välinen etäisyys morgan-yksikkönä on näiden lokusten väliin bivalenttia kohti syntyvien kiasmojen lukumäärä jaettuna kahdella. Käytännössä yksikkö on yleensä senttimorgan, cM (0,01 M)."
mortaliteetti%BS2001:"mortaliteetti, mortality (lat. mors = kuolema), kuolleisuus, kuolevuus."
mosaiikkimuna%BS2001:"mosaiikkimuna, mosaic egg (uuskreik. mosaikon = mosaiikki), munasolu, jossa itsessään on jo tapahtunut erilaistumista siten, että se määrää vakoutumisjakautumisissa syntyvät tytärsolut kehittymään tiettyyn suuntaan; esim. vaippaeläinten munasolu. Vrt. säätelymuna."
mosaikismi%BS2001:"mosaikismi, mosaicism, genotyypiltään erilaisten solujen esiintyminen samassa yksilössä (yksilöä kutsutaan mosaiikkiyksilöksi tai mosaiikiksi). Mosaiikkiyksilössä, päinvastoin kuin kimairassa, geneettisesti erilaiset solut ovat aina saman eliölajin soluja. Esimerkkinä mosaikismista ovat luonnossa hyvin harvinaiset perhosmuodot, joilla on sekä naaras- että koiraspuolista kudosta (gynandromorfi nen mosaikismi). Mosaiikkiyksilöitä voidaan tuottaa myös kokeellisesti."
motiliteetti%BS2001:"motiliteetti, motility (lat. motio = liike), eliön liikkuvuus (liikkumiskyky); motiili, liikkuva (omaehtoisesti)."
motoriikka%BS2001:"motoriikka, motor functions, yksilön liikkeiden kokonaisuus; esim. raajan motoriikka, raajan liikkeet (liikemahdollisuudet); suoliston motoriikka, suoliston liikkeet."
motorinen%BS2001:"motorinen, motor, liikettä koskeva."
MPF%BS2001:"MPF, mitosis-promoting factor, mitoosia edistävä tekijä."
MS%BS2001:"MS, 1. mass spectrometer, massaspektrometri; 2. multiple sclerosis, keskushermoston pesäke-kovettumatauti, multippeliskleroosi, MS-tauti; yleensä aikuisiässä puhkeava parantumaton neu-rofysiologinen tauti, joka aiheutuu keskushermoston valkean aineen, myeliinin, läikikkäisestä häviämisestä ja kovettumisesta. Tauti ilmenee tahdonalaisten lihasten toiminnan häiriöinä esim. liikkumisessa ja puheen tuottamisessa."
MS-222%BS2001:"MS-222, tricaine, trikaiini; 3-aminobentsoehappoetyyliesteri-metaanisulfonaatti; vesieläinten anestesiaan käytetty aine."
MSH%BS2001:"MSH, melanophore-stimulating hormone, melanocyte-stimulating hormone, ks. melanoforeja stimuloiva hormoni."
MTBE%BS2001:"MTBE, methyl tert-butyl ether, metyylitertiäärinen butyylieetteri, 2-metoksi- 2-metyyli propaani; eettereihin kuuluva orgaaninen yhdiste, jota käytetään moottoribensiinin lisäaineena (noin 5 %); edistää palamista palaen samalla itsekin. Epätäydellisesti palaessaan siitä voi muodostua formaldehydiä. Vaikka MTBE:tä ei esiinny normaalisti luonnossa, sitä joutuu sinne ihmisen toimesta. Se haihtuu pinnalta nopeasti mutta on pohjaveteen jouduttuaan suhteellisen pysyvä, koska mikrobit eivät pysty sitä hajottamaan. MTBE:n myrkyllisyys on samaa luokkaa kuin bensiinin; LD50-arvo rotalle on noin 4000 mg/kg ja 250 ppm (ks. ppm) hengitysilmassa alkaa aiheuttaa hermosto-oireita, kuten uneliaisuutta. Bensiiniin on alettu lisätä myös toista MTBE:n tavoin vaikuttavaa ainetta, TAME:a (tertiääri-amyylimetyylieetteri), jonka uskotaan olevan turvallisempi."
MTOC%BS2001:"MTOC, microtubule-organizing centre, mikrotubulusten organisaatiokeskus."
muisti%BS2001:"muisti, memory, biologiassa systeemin ominaisuus säilyttää informaatiota; 1. geneettinen muisti, geenien avulla sukupolvesta toiseen säilyvä informaatio; 2. hermostollinen muisti, hermosolurakenteessa säilyvä informaatio, joka toimii kaikilla monisoluisilla eläimillä. Muistiin kiinnittyminen (muistijälkien eli engram mien muodostuminen) vaatii uusien proteiinimolekyylien ja uusien solurakenteiden syntyä hermosolujen liitoskohdissa, synapseissa. Selkärankaisten tärkeä aivoalue muistiaineksen käsittelyssä ja taltioimisessa on hippocampus. Ihmisellä muistissa on eri asteita: välitön muisti (pikamuisti) kestää vain sekunteja, väliaikainen muisti yleensä tunteja, kestomuisti (pysyvä muisti) viikkoja, vuosia, jopa koko elinajan. Hermostollinen muisti on oppimisen edellytys; 3. immunologinen muisti, immuuni-järjestelmässä pysyvä reaktioherkkyys, joka ilmenee mikrobien ym. antigeenien uusintatartunnassa elimistön nopeana puolustusreaktiona. Se perustuu tiettyjen imusolujen (muistisolut) säilymiseen edellisen tartunnan jälkeen; ks. immuniteetti."
mukolipidi%BS2001:"mukolipidi, mucolipid, sfingolipidi, joka sisältää siaalihappoa; esim. gangliosidit."
mukoosinen%BS2001:"mukoosinen, mucous, limaa tai limaneritystä tarkoittava, limaa erittävä, limarauhasiin liittyvä; vrt. seroosinen."
mukopeptidi%BS2001:"mukopeptidi, mucopeptide, peptidoglykaaneista ja niiden hajoamistuotteista aikaisemmin käytetty nimi."
mukopolysakkaridit%BS2001:"mukopolysakkaridit, mucopolysaccharides, glykosaminoglykaanit; heksosamiinia sisältäviä polysakkarideja, jotka usein ovat liittyneinä proteiineihin muodostaen glykoproteiineja. Niitä on paljon eläinten tuottamassa limassa."
mukoproteiinit%BS2001:"mukoproteiinit, mucoproteins, yleinen termi eläinkudosten ja liman proteiinipolysakkarideille silloin, kun niissä on enemmän proteiinia kuin polysakkaridia. Toisinaan termiä on käytetty synonyyminä proteoglykaaneille ja peptidoglykaaneille, joissa kuitenkin polysakkaridien osuus on suurempi."
Mullerin säppipyörä%BS2001:"Mullerin säppipyörä, Muller’s ratchet (Hermann Joseph Muller, 1890-1967), malli, jonka mukaan suvuttomasti lisääntyviin lajeihin tai linjoihin sisältyy eräänlainen säppipyörämekanismi, niin että niissä ei koskaan voi olla pienempää mutaatiotaakkaa (ks. geneettinen taakka) kuin aikaisemmin. Tämä johtuu siitä, että populaatio ei pääse eroon mutanttigeeneistä. Sen sijaan suvullisissa populaatioissa geneettinen rekombinaatio johtaa haitallisten mutaatioiden karsiutumiseen luonnonvalinnan avulla, koska valinta pääsee nyt niihin käsiksi. Tämän mallin perusteella Muller selitti suvullisen lisääntymisen edullisuuden."
multidimensionaalinen laji%BS2001:"multidimensionaalinen laji, multidimensional species; ks. laji."
multientsyymikompleksi%BS2001:"multientsyymikompleksi, multienzyme complex, entsyymisysteemi, joka koostuu kahdesta tai useammasta polypeptidimonomeeristä, joilla on erilaiset entsyymiaktiivisuudet. Tälläinen on esim. soluliman rasvahapposyntaasi, joka katalysoi pitkäketjuisten tyydyttyneiden rasvahappojen synteesiä ja jossa on seitsemän eri entsyymiä, mm. asetyylikoentsyymi A-karboksilaasi, asetyylitransasylaasi ja malonyylitransasylaasi. Myös pyruvaattidehydrogenaasikompleksi, joka katalysoi asetyylikoentsyymi A:n muodostumista, on kolmen entsyymin yhteenliittymä (joista yksi on pyruvaattidehydrogenaasi)."
multifaktoriaalinen%BS2001:"multifaktoriaalinen, multifactorial (lat. factor = tekijä), monitekijäinen; ks. monitekijäinen ominaisuus."
multiforminen%BS2001:"multiforminen, multiform (lat. forma = muoto), monimuotoinen; monta eri muotoa sisältävä."
multimeeri%BS2001:"multimeeri, multimer (kreik. meros = osa), kahden tai useamman orgaanisen makromolekyylin yhteenliittymä; esim. polypeptidien yhteenliittymä multimeeriseksi molekyyliksi, proteiiniksi. Jos molekyylit ovat erilaisia, se on heteromultimeeri, jos samanlaisia, homomultimeeri. Vrt. polymeeri."
multinukleaarinen%BS2001:"multinukleaarinen, multinuclear, multinucleate (lat. nucleus = ydin, tuma), monitumainen (solu); syn. polykaryoottinen, polynukleaarinen."
multippelit alleelit%BS2001:"multippelit alleelit, multiple alleles (lat. multiplex = moninkertainen), alleeliryhmän jäsenet, jotka koostuvat useammasta kuin kahdesta alleelista. Multippelit alleelit noudattavat samoja periytymissääntöjä kuin kahden alleelin lokukset. Multippeli allelismi on yleistä ja koskee periaatteessa kaikkia geenejä."
multisellulaarinen%BS2001:"multisellulaarinen, multicellular (lat. cella = kammio, solu), monisoluinen (eliö)."
multivalentti%BS2001:"multivalentti, multivalent (lat. valens = jonkin arvoinen), moniarvoinen; esim. 1. kemiallisten sidosten tai sidoskohtien, kuten vasta-aineiden reseptorikohtien moniarvoisuus; 2. perinnöllisyystieteessä useamman kuin kahden homologisen kromosomin yhteenliittymä, jossa polyploidien solujen tai eliöiden kromosomeja pitävät yhdessä meioottinen kromosomien pariutuminen ja kiasmat meioosin aikana."
munasolu%BS2001:"munasolu, 1. engl. egg cell, ovum, mon. ova, naaraan sukupuolisolu eli naarasgameetti silloin, kun sukupuolisolut ovat erilaiset (ks. oogamia). Munasolu on erikoistunut sisältämään ravintoa, kun taas koirassukupuolisolu, siittiö, on erikoistunut liikuntaan ja hedelmöittämään munasolun suvullisessa lisääntymisessä. Munasolun kromosomisto on tavallisesti haploidi paitsi tietyissä partenogeneesin muodoissa, ja sen soluliman organisaatio on hyvin monimutkainen sisältäen esim. paikan informaation; ks. muna; 2. engl. egg cell, kasvissa munasolu on emiön sikiäimessä, siemenaiheen alkiorakossa olevassa kypsässä siemenaiheen sydämessä eli nukelluksessa; munasolun hedelmöittää siiteputken kuljettama generatiivinen tuma (ks. hedelmöitys)."
muoto-oppi%BS2001:"muoto-oppi, morphology, morfologia."
murtovesi%BS2001:"murtovesi, brackish water, vesi, jonka suolapitoisuus vaihtelee makean veden ja valtamerten suolapitoisuuden välillä; murtovesi voidaan luokitella suolapitoisuuden perusteella oligo-, meso-tai polyhaliiniseksi. Tunnetuimmat murtovesialtaat maapallolla ovat Kaspianmeri, Itämeri ja Mustameri. Lisäksi murtovettä esiintyy valtameriin laskevien jokien suistoissa, estuaarioissa. Itämeren suolapitoisuus on Suomen rannikoilla 0,2-0,7 %."
musiini%BS2001:"musiini, mucin, liman ainesosa, joka rakenteeltaan on glykoproteiinia tai mukopolysakkaridia."
mustamulta%BS2001:"mustamulta, black earth/soil, prairie soil, ks. maannostuminen."
muta%BS2001:"muta, mud, veden pohjaan kerrostunut, pääosin orgaanisista aineista ja savesta koostuva, harmaanvihertävä tai musta aines; vrt. lieju."
mutaabeli geeni%BS2001:"mutaabeli geeni, mutable gene (lat. mutabilis = muunteleva), labiili geeni, joka muuntuu yk-silönkehityksen kuluessa usein verrattuna geenien enemmistöön, joka pysyy stabiilina; ks. mutaatio."
mutaatio%BS2001:"mutaatio, mutation (lat. mutare = muuttaa), perintöaineksen muutos, joka ei johdu segre-gaatiosta tai geneettisestä rekombinaatiosta mutta joka siirtyy tytärsoluille ja vieläpä seuraaville sukupolville aiheuttaen mutanttisolujen tai -yksilöiden synnyn. Mutaatioita ovat kromosomistomutaatiot, joissa kromosomiluku muuttuu, kromosomimutaatiot, joissa kromosomien rakenne muuttuu, ja geenimutaatiot, joissa yksittäinen geeni muuttuu. Mutaatiot voivat syntyä spontaanisti, tai niitä voidaan aiheuttaa keinotekoisesti mutageeneilla. Ks. mutabiliteetti."
mutaatiofrekvenssi%BS2001:"mutaatiofrekvenssi, mutation frequency (lat. frequentia = esiintymis- tai toistumistiheys, lukumäärä, taajuus), uusien mutaatioiden määrä solua tai tavallisimmin sukupuolisolua eli gameettia ja kromosomin geenilokusta kohti; ks. lokus."
mutaatiopaine%BS2001:"mutaatiopaine, mutation pressure, populaation geenifrekvensseissä tapahtuvia muutoksia, jot-ka johtuvat samojen spontaanien mutaatioiden syntymisestä yhä uudelleen. Mutaatiopaine on pääsyy siihen, että mutanttialleelit säilyvät populaatiossa. Ks. alleeli."
mutaatiotaakka%BS2001:"mutaatiotaakka, mutational load, se osa geneettistä taakkaa, joka johtuu mutaatiopaineesta. Sen seurauksena populaatiossa on jatkuvasti haitallisia geenejä alentamassa sen keskimääräistä kelpoisuutta."
mutaatiotontti%BS2001:"mutaatiotontti, mutational site, geenissä tai kromosomissa oleva paikka, jossa voi tapahtua ?mutaatio. Mutaatiotontit ovat DNA:n rakenneyksiköitä, ?nukleotideja, jotka sijaitsevat geenin sisällä lineaarisessa järjestyksessä."
mutaatiovauhti%BS2001:"mutaatiovauhti, mutation rate, uusien geeni- tai kromosomimuutosten eli mutaatioiden määrä aikayksikköä, tavallisimmin sukupolvea ja geenilokusta, kohti; ks. lokus."
mutaattorigeeni%BS2001:"mutaattorigeeni, mutator gene, geeni, joka aiheuttaa selvästi mutaatiovauhdin lisääntymisen toisissa geeneissä."
mutaattorimutaatio%BS2001:"mutaattorimutaatio, mutator mutation, RNAvirusten transkriptaasin mutaatio, joka aiheuttaa mutaatioita muissa geeneissä."
mutabiliteetti%BS2001:"mutabiliteetti, mutability, geenin tai genotyypin taipumus tuottaa mutaatioita. Mutabiliteetti antaa pohjimmaisen perustan geneettiselle muuntelulle ja perintöaineksen sopeutumiselle ympäristöolosuhteiden muutoksiin."
mutageeni%BS2001:"mutageeni, mutagen (kreik. gennan = tuottaa), mikä hyvänsä fysikaalinen tai kemiallinen tekijä (mutageeninen tekijä), joka lisää mutaatioiden määrän spontaania taustatasoa suuremmaksi. Mutaatioita, jotka ovat syntyneet mutageenikäsittelyn jälkeen, sanotaan indusoiduiksi mutaatioiksi vastakohtana luonnostaan syntyville, spontaaneille mutaatioille. Eniten käytetyt mutageenit, joille myös luonnossa eliöt voivat altistua, ovat radioaktiivinen ja röntgensäteily, ultraviolettisäteily, DNA:n emästen sukulaisaineet ja alkyloivat aineet, jotka voivat aiheuttaa sekä geeni- että kromosomimutaatioita. Monet mutageenit ovat karsinogeenejä."
mutageenisuus%BS2001:"mutageenisuus, mutagenicity, tiettyjen fysikaalisten ja kemiallisten tekijöiden kyky aiheuttaa mutaatioita; adj. mutageeninen (mutagenic), mutaatioita aiheuttava."
mutageneesi%BS2001:"mutageneesi, mutagenesis (kreik. genos = synty), mutaatioiden syntyminen itsestään tai niiden keinotekoinen aiheuttaminen."
mutantti%BS2001:"mutantti, mutant, yksilö, joka syntyy geeni-, kromosomi- tai kromosomistomutaatiosta (ks. mutaatio). Myös geeniä, jossa on tapahtunut mutaatio, nimitetään mutanttigeeniksi tai mutanttialleeliksi."
mutanttifenotyyppi%BS2001:"mutanttifenotyyppi, mutant phenotype (kreik. fainein = ilmestyä, typos = malli), eliön ilmiasu eli fenotyyppi, jossa ilmenee mutaation vaikutus ja joka poikkeaa näin villistä tyypistä."
mutanttimitokondrio%BS2001:"mutanttimitokondrio, mutant mitochondrion, mitokondrio, jonka yhdessä, useammassa tai kaikissa rengasmaisissa DNA-molekyyleissä on maternaalisesti peritty tai myöhemmin mitokondrioiden kehityksen aikana syntynyt mutaatio."
muteerata%BS2001:"muteerata, mutate, verbi, joka viittaa perintöaineksen muuttumiseen; ks. mutaatio."
mutoni%BS2001:"mutoni, muton, geneettisen materiaalin pienin yksikkö, jossa tapahtunut muutos riittää aiheut-tamaan muutoksen eliön ilmiasussa eli fenotyypissä; mutaation pienin yksikkö. Aineellisesti mutonia vastaa yksi DNA:n (tai RNA-viruksilla RNA:n) nukleotidi."
mutualismi%BS2001:"mutualismi, mutualism (lat. mutuus = keskinäinen), molemminpuolisuus, vastavuoroisuus, yhteistoiminta; kahden eri lajin yksilöiden välinen vuorovaikutussuhde, josta molemmat osapuolet hyötyvät. Kummankin lajin yksilöt esim. kasvavat paremmin ja tuottavat runsaammin jälkeläisiä. Mutualismi on yleinen ja laajalle levinnyt vuorovaikutuksen muoto, ja se voi olla joko valinnaista (fakultatiivinen mutualismi) tai ehdotonta (obligatorinen mutualismi). Toisinaan mutualismia käytetään synonyyminä symbioosille, joskin se mielletään usein löyhemmäksi suhteeksi."
mutualistinen antagonismi%BS2001:"mutualistinen antagonismi, mutual antagonism (kreik. antagonizesthai = taistella vastaan), kahden yksilön tai eliölajin negatiivinen vaikutus toinen toisiinsa; esim. lajien välinen kilpailu."
mutualistinen interferenssi%BS2001:"mutualistinen interferenssi, mutual interference (lat. inter = välissä, ferire = iskeä), molemminpuolinen häirintä; esim. kahden eliölajin välillä, jotka kilpailevat keskenään samoista ympäristöresursseista ja siten rajoittavat toistensa elinmahdollisuuksia. Mutualistinen interferenssi voimistuu yleensä kilpailevien lajien populaatiotiheyksien kasvaessa."
muuntelevuus%BS2001:"muuntelevuus, variability, muuntelun määrä, tila tai kyky, ts. taipumus muunteluun."
muuntelu%BS2001:"muuntelu, variation, periytyvien tai periytymättömien erojen esiintyminen solujen pysyvissä rakenteissa (yksilön sisäinen muuntelu), yhden populaation yksilöiden välillä (yksilömuuntelu) tai populaatioiden välillä (ryhmämuuntelu). Muuntelun pääasialliset lähteet ovat geneettiset erot ja ympäristön aiheuttamat erot. Biologinen muuntelu voidaan jaotella kolmeen luokkaan. Fenotyyppinen muuntelu on eliön tietyn ominaisuuden koko havaittavissa oleva biologinen muuntelu. Se voi olla laadullista tai määrällistä. Määrällisen fenotyyppisen muuntelun symboli on VP. Se voidaan puolestaan ositella ympäristön aiheuttamaan (VE) ja geneettiseen (VG) muunteluun. Määritelmällisesti VP = V +VE. Ympäristön aiheuttama muuntelu on kaikkien solun tai eliöiden sisäisten ja ulkoisten te-kijöiden aiheuttamaa muuntelua, joka ilmenee fenotyypissä. Tämä muuntelun osa ilmaistaan ympäristön aiheuttamana varianssina, VE. Geneettinen muuntelu on se muuntelun osa, joka on puhtaasti perinnöllistä (symboli VG). Se johtuu geeneistä ja niiden vuorovaikutuksista. Tämä muuntelun osan määrä ilmaistaan heritabiliteettina, jonka symboli on H. Määritelmän mukaan H = VG/VP."
muuntogeeninen eliö%BS2001:"muuntogeeninen eliö, genetically manipulated organism, GMO, siirtogeenisten ja poistogeenisten eliöiden yhteisnimitys."
muuntogeeninen ravinto%BS2001:"muuntogeeninen ravinto, gene manipulated food, ruoka tai juoma, jonka raaka-aineena on käytetty muuntogeenisiä eliöitä tai niiden ainesosia, kuten siemeniä, hedelmiä tai eläintuotteita. Syn. geeniruoka."
muurahaishappo%BS2001:"muurahaishappo, formic acid, yksinkertaisin karboksyylihappo, HCOOH; pistävänhajuinen, ihoa voimakkaasti syövyttävä orgaaninen happo, jota on pieniä määriä virtsassa ja hiessä. Väkevöitynä sitä käyttävät puolustautumiseen jotkin eläimet ja kasvit (mm. muurahaiset ja nokkoset). Muurahaishappo on hyvä liuotin monille orgaanisille ja epäorgaanisille aineille, ja sitä käytetään esim. tekstiilien värjäyksessä, vuotien parkitsemisessa, erilaisten orgaanisten yhdisteiden valmistuksessa ja kromatografiassa. Sen esterit ja suolat ovat formiaatteja (formates, methanoates)."
muurahaisvieras%BS2001:"muurahaisvieras, myrmecophil(e), mikä tahansa eliö, joka elää yhdessä muurahaisten kanssa; esim. muurahaispesässä asuva hyönteinen. Syn. myrmekofiili; ks. myrmekofilia."
muuttuma%BS2001:"muuttuma, altered mire community, metsänkasvatusta varten ojitettu suo, jossa kasvillisuuden luonne on muuttunut alkuperäisestä suokasvillisuudesta ja ohittanut ojikoksi nimitetyn kehitysvaiheen. Muuttumavaihe alkaa 5-10 vuotta ojituksen jälkeen ja kestää 15-25 vuotta. Muuttumavaiheessa mm. rahkasammalet ja suurikokoiset sarat niukentuvat, varpukasvillisuus runsastuu, avosuot metsittyvät ja puita kasvaneiden soiden puuston kasvu lisääntyy."
Müllerin mimikry%BS2001:"Müllerin mimikry, Müllerian mimicry (Fritz Müller, 1831-97), ks. mimikry."
myoni%BS2001:"myoni, muon, µ-mesoni; ks. mesonit."
myosiini%BS2001:"myosiini, myosin, solun erilaisiin supistusreaktioihin osallistuva proteiini (motor protein), jota on kaikissa aitotumaisissa soluissa, erityisen runsaasti lihassoluissa. Se on suurikokoinen, kuudesta polypeptidimolekyylistä muodostunut proteiini, ts. sisältää kaksi identtistä pallopäistä (nuppiosa, head) pitkää kierteistä polypeptidiä (häntäosa, tail). Nuppiosassa on taipuisa kaulaosa (neck), jonka ympärille on kietoutunut kaksi paria peptidimolekyylejä (kevytketjuja, light chains), kuten kalsiumia sitovaa kalmoduliinia. Solussa molekyylit polymerisoituvat pitkiksi myosiinifilamenteiksi (paksut fi lamentit, thick filaments), joissa molekyylien nuppiosat kykenevät supistuksen aikana tarttumaan viereisiin ohuihin filamentteihin (thin fi laments) ja vetämään fi lamentteja toistensa lomiin. Supistusreaktiossa myosiinimolekyylien päät toimivat adenosiinitrifosfataasina (ATP-aasi; ks. lihassupistus). Trypsiinillä myosiinimolekyylit saadaan pilkotuiksi kaulaosastaan kahtia, jolloin muodostuu meromy-osiinifragmentti, josta nuppiosat (pää ja kaula) muodostavat raskaan ja häntäosat kevyen meromyosiinifragmentin. Lihassolujen lisäksi myosiinia on myös muissa eläinsoluissa, samoin kasvisoluissa; se ylläpitää plasmavirtailua yhdessä aktiinista muodostuneiden mikrofilamenttien kanssa. Ks. lihassupistus, lihassolu."
myristiinihappo%BS2001:"myristiinihappo, myristic acid (Myristica = trooppinen puu), tetradekanoiinihappo, tyydyt-tynyt rasvahappo, CH3(CH2)12COOH; esiintyy solun kalvojen fosfolipideissä, runsaasti joissakin vihanneksissa ja maidon glyserideissä."
myrkytys%BS2001:"myrkytys, poisoning, intoxication, eliöihin joutuneiden (eksogeeninen myrkytys) tai eliön omien aineiden (endogeeninen myrkytys eli autointoksikaatio) aiheuttama solutoimintojen häiriötila, joka usein saa elimistössä aikaan fysiologisia puolustusreaktioita. Myrkytys voi aiheutua kerta-annoksesta (akuutti myrkytys) tai pitkäaikaisesta altistuksesta aineelle (krooninen myrkytys). Syn. toksikaatio, intoksikaatio; vrt. toksisuus."
myrmekofilia%BS2001:"myrmekofilia, myrmecophily, muurahaissuosinta; ilmiö, jossa muurahaiset ja esim. jokin eläin tai kasvi elävät läheisessä suhteessa hyödyntäen toisiaan. Äärimmäistä tapausta edustaa Myrmecodia-kasvi; muurahaiset asuvat sen on-ton, piikkisen varren onteloissa ja kuljettavat sisään orgaanisia jätteitä, joita kasvi hyödyntää ravinnokseen. Ks. muurahaisvieras."
myöhään puhkeava sairaus%BS2001:"myöhään puhkeava sairaus, late onset disease, viiveellä ilmenevä sairaus."
mädänsyöjä%BS2001:"mädänsyöjä, saprophage, eliö, joka käyttää hyväkseen kuollutta tai mätänevää orgaanista ainetta; syn. saprofagi, saprotrofi . Ks. marraskasvi, saprofyytti, saprotsoiitti."
märkälaskeuma%BS2001:"märkälaskeuma, wet deposition, ks. hapanlaskeuma."
mätäneminen%BS2001:"mätäneminen/mädätys, decay(ing), decomposing, decomposition, bakteerien hapettomissa olosuhteissa aikaansaama proteiinien hajotus. Prosessissa proteiinit pilkkoutuvat aluksi erillisiksi aminohappomolekyyleiksi, jotka hajoavat edelleen deaminaatiossa (aminoryhmä loh keaa ammoniakkina) ja dekarboksilaatiossa (aminohaposta lohkeaa hiilidioksidia). Mätänemisen yhteydessä eloperäinen typpi vapautuu kiertoon ja uuden orgaanisen massan rakennusaineeksi. Mätänemistä hyödynnetään jätevedenpuhdistuksen yhteydessä lietteen hajotuksessa."
NA%BS2001:"NA, 1. noradrenaliini; 2. numeerinen apertuuri, ks. resoluutio."
Na+,K+-ATPaasi%BS2001:"Na+,K+-ATPaasi, Na,K-ATPaasi, Na,K-ATPase, Na+,K+ ATPase, sodium-potassium ATPase, sodium-potassium-activated adenosinetriphosphatase, Na+-K+ pump, eläinsolujen solukalvon entsyymi, natrium-kalium-ATPaasi, joka siirtää Na-ioneja ulos solusta ja K-ioneja sisälle soluun; syn. natrium-kaliumpumppu. Ks. adenosiinitrifosfataasi, ionipumput."
NAA%BS2001:"NAA, naphthaleneacetic acid, naftaleenietikkahappo."
naaras%BS2001:"naaras, female, sukupuoli, jonka gameetit ovat yksinomaan munasoluja."
NAD%BS2001:"NAD, NADH, nicotinamide adenine dinucleotide, nikotiiniamidiadeniinidinukleotidi."
NAD+-kinaasi%BS2001:"NAD+-kinaasi, NAD+ kinase, eliöissä yleinen entsyymi, EC 2.7.1.23, joka fosforyloi soluissa ß-NAD:n ß-NADP:ksi ATP:n avulla."
NAD+-nukleosidaasi%BS2001:"NAD+-nukleosidaasi, NADaasi, NAD+ nucleosidase, NADase, eliöissä yleinen entsyymi, EC 3.2.2.5, jota saadaan mm. Neurospora crassa -homeesta; NADaasi katalysoi ß-NAD:n hydrolyysiä nikotiiniamidiksi ja adenosiinidifosforiboosiksi (ADP-riboosiksi). Syn. aikaisempi nimitys DPN-nukleosidaasi (DPNaasi), NAD+-glykohydrolaasi."
NADaasi%BS2001:"NADaasi, NADase, NAD+-nukleosidaasi."
NADH-dehydrogenaasi%BS2001:"NADH-dehydrogenaasi, NADH dehydrogenase, sytokromi-c-reduktaasi, EC 1.6.99.3; rautaa ja rikkiä sisältävä entsyymi (fl avoproteiini). Sitä on mitokondrioiden sisäkalvossa, ja se katalysoi soluhengityksessä NADH:n hapettumista NAD+:ksi."
NADH-FMN-oksidoreduktaasi%BS2001:"NADH-FMN-oksidoreduktaasi, NADH-dehydrogenaasi (kinoni), NADH-FMN oxidoreductase, NADH dehydrogenase (quinone), eliöissä yleinen entsyymi, EC 1.6.99.3, joka muodostaa kompleksin NADH-dehydroge-naasin kanssa. Se katalysoi soluissa flaviinimononukleotidin pelkistymistä (FMN  FMNH2) ja ß-NADH:n hapettumista kinonin toimiessa elektronin vastaanottajana."
NADP%BS2001:"NADP, NADPH, nicotinamide adenine dinucleotide phosphate, nikotiiniamidiadeniinidi nukleotidifosfaatti."
NADPH-FMN-oksidoreduktaasi%BS2001:"NADPH-FMN-oksidoreduktaasi, NADPH- dehydrogenaasi (kinoni), NADPH-FMN oxidoreductase, NADPH dehydrogenase (quinone), eliöissä yleinen entsyymi, EC 1.6.99.1, joka pelkistää soluissa FMN:n FMNH2:ksi ja hapettaa NADPH:n kinonin läsnä ollessa."
naftaleeni%BS2001:"naftaleeni, naphthalene, C10H8, kiteinen hiilivety, jonka rakenteessa on kaksi bentseenirengasta. Naftaleenia saadaan kivihiilitervasta, ja se on myrkyllinen ja karsinogeeninen aine; käytetään yleisesti kemiassa, aikaisemmin käytettiin myös koin torjuntaan. Syn. naftaliini."
naftaseeni%BS2001:"naftaseeni, naphthacene, keltainen tetrasyklinen hiilivety, jota esiintyy pieniä määriä kivihiilitervassa."
naftoli%BS2001:"naftoli, naphthol, naftaleenin fenolijohdos, CH7OH, esiintyy kahteena isomeerina, 1-naftoli (a-naftoli) ja 2-naftoli (ß-naftoli), joita käytetään väriteollisuudessa, 2-naftolia myös antiseptisena aineena."
naftolimusta%BS2001:"naftolimusta, Naphthol Blue Black, hapan väriaine, jota käytetään proteiinien värjäämiseen esim. elektroforeesissa; syn. amidomusta (Amido Schwarz)."
naftyyli%BS2001:"naftyyli, naphthyl, naftaleeniradikaali, C10H-."
naganatauti%BS2001:"naganatauti, nagana (zulu u-nakane = heikko), useiden Trypanosoma-lajien aiheuttama ja tsetsekärpästen levittämä infektiotauti, jota esiintyy erityisesti Keski-Afrikassa useilla nisäkkäillä, kuten naudoilla, hevosilla, sioilla, lampailla, vuohilla, kameleilla ja koirilla. Ks. Trypanosoma."
nalorfiini%BS2001:"nalorfiini, nalorphine, morfiiniantagonisti; morfiinin ym. opioidien vastavaikuttaja; sen samalla tavalla vaikuttavia sukulaisaineita ovat naloksoni ja naltreksoni."
nanoplankton%BS2001:"nanoplankton (engl., kreik. planktos = vaeltava), mikroskooppisen pienistä, 2-20 µm:n kokoi-sista kasvi- ja eläinlajeista koostuva planktoneliöstö. Vrt. mikroplankton, pikoplankton; ks. plankton."
nanosomia%BS2001:"nanosomia (engl., kreik. soma = ruumis), kääpiökasvuisuus."
nanoteknologia%BS2001:"nanoteknologia, nanotechnology (kreik. tekhne = taito, logos = oppi), menetelmä, jolla tehdään täsmällisiä atomitason muutoksia aineeseen, kuten molekyyleihin, esim. biologisiin makro-molekyyleihin in vitro. DNA-nanotekno-logian tarkoituksena on tuottaa spesifisiä geometrisia ja topologisia (ks. topologia) muutoksia DNA:han. Tällaisia muutettuja DNAmolekyylejä voitaneen tulevaisuudessa käyttää tietokoneissa piisirujen asemesta, ja DNA-mo-lekyyleihin voidaan myös perustaa laskennallisia algoritmeja."
napa%BS2001:"napa, 1. engl. navel (lat. umbilicus), napanuoran arpi vatsan iholla; 2. engl. pole (lat. polus), vastapuoli, pooli; esim. munasolun tai varhaisalkion vastakkaisilla puolilla olevat alueet (animaalinen napa, vegetatiivinen napa)."
napasolu%BS2001:"napasolu, polar body, munasolun kypsymisjakautumisen tuloksena syntyvä ylimääräinen, surkastuva tytärsolu; normaalisti yhteensä kolme solua, mutta jos ensimmäinen napasolu ei enää jakaudu toisessa meioottisessa jakautumisessa, on napasoluja vain kaksi. Syn. poistosolu; ks. meioosi."
nascent%BS2001:"nascent (engl. < lat. nasci = syntyä), syntymähetkellä, syntymätilassa, in statu nascendi (lat.), kemiassa tarkoittaa alkuaineatomia tai atomiryhmää, kun se ei ole missään yhdisteessä, vaan on naskentti eli on syntymätilassa, jossa se on reaktiivisin. Esimerkiksi vesiliuoksissa molekyylisellä vedyllä on heikko pelkistyskyky, mutta vesiliuoksessa kemiallisella reaktiolla kehitetty vety on tehokas pelkistin."
nataliteetti%BS2001:"nataliteetti, natality (lat. natus = syntynyt), syntyvyys."
natiivi%BS2001:"natiivi, native (lat. nativus), synnynnäinen, alkuperäinen, luonnollinen, syntymätilassa oleva (aine); kuvaa esim. eliöitä, jotka elävät syntyperäisellä alueellaan."
natrium%BS2001:"natrium, sodium (lat. < arab. natrun = tuhkalipeä), alkalimetalleihin kuuluva alkuaine, kem. merkki Na, atomip. 22,99. Natriumkloridina (ruokasuola, NaCl) sitä on runsaasti luonnossa mm. merivedessä ja vuorisuolana. Natrium on välttämätön eliöiden, etenkin eläinten fysiologisille toiminnoille; natriumioni (Na+) on pääasiassa solunulkoinen kationi, jonka kulkua solut säätelevät tarkasti mm. aktiivisen kuljetusmekanismin avulla (ks. natrium-kaliumpumppu). Se on välttämätön elimistössä solujen sähköisyyttä ja osmoottista väkevyyttä ylläpitävänä ionina. Ks. lepopotentiaali, aktiopotentiaali."
natriumbikarbonaatti%BS2001:"natriumbikarbonaatti, sodium bicarbonate, natriumvetykarbonaatti, NaHCO3; suolaa esiintyy esim. luonnonvesissä. Na-bikarbonaatti muodostaa yhdessä hiilihapon kanssa solujen ja kudosnesteiden tärkeän puskurisysteemin (ks. puskuriaine). Tunnetaan myös nimillä sooda ja ruokasooda."
natriumdodekyylisulfaatti%BS2001:"natriumdodekyylisulfaatti, sodium dodecyl sulphate, SDS, anionidetergentti, joka sitoutuu proteiineihin ja denaturoi ne muodostaen negatiivisesti varautuneen SDS-proteiinikompleksin; käytetäään elektroforeesipuskurina (ks. SDSPAGE) ja emulgaattorina erilaisissa seoksissa. Syn. natriumlauryylisulfaatti."
natrium-kaliumpumppu%BS2001:"natrium-kaliumpumppu, sodium-potassium pump, sodium pump, Na,K-pumppu; eläinsolujen solukalvon pumppumekanismi, joka kuljettaa natriumioneja (Na+) solusta ulos ja kaliumioneja (K+) solun sisälle. Se on adenosiinitrifosfataaseihin (ATPaasit) kuuluva entsyymi (Na+,K+-ATPaasi), jonka toiminta on riippuvainen solukalvon fosfolipideistä, erityisesti fosfatidyyliseriinistä. Pumppu on tärkeä mekanismi solujen ionitasapainon säätelyssä, joka luo perustan solujen sähköisille ominaisuuksille. Solun ärsytystilan jälkeen pumppu palauttaa aktiopotentiaalin aikana solukalvon läpi siirtyneet Na- ja K-ionit takaisin lepopotentiaalia vastaavalle väkevyystasolle. Ks. ionipumput, natriureettinen faktori."
natriumlauryylisulfaatti%BS2001:"natriumlauryylisulfaatti, sodium lauryl sulphate, natriumdodekyylisulfaatti."
natura%BS2001:"natura (lat.), nature, luonto."
Natura 2000 -verkosto%BS2001:"Natura 2000 -verkosto, Natura 2000 network, eurooppalainen luonnonsuojelualueiden verkosto, jonka tavoitteena on luonnon monimuotoisuuden suojelu. Ehdotus Suomen Natura 2000 -verkoston luomiseksi tehtiin 1998. Siihen sisältyi noin 1500 erillistä aluetta, yhteispinta-alaltaan noin 5 milj. hehtaaria. Valtaosa niistä oli jo aiemmin kuulunut jonkin suojeluvarauksen piiriin (täysin uusia alueita oli noin 3 %). Ks. aarnialue, luonnonsuojelualue, luonnonsäätiö."
navallisuus%BS2001:"navallisuus, polarity, polaarisuus."
nearktinen alue%BS2001:"nearktinen alue, Nearctic region (kreik. neos = uusi, arktos = karhu), eläinmaantieteellinen suuralue, jota pidetään myös holarktisen suuralueen osa-alueena; käsittää Grönlannin, Pohjois-Amerikan ja Meksikon pohjoisosat. Syn. nearktis."
nefelometria%BS2001:"nefelometria, nephelometry (kreik. nefele = pilvi, metrein = mitata), sameiden liuosten mittausmenetelmä, joka perustuu suspension partikkeleista siroavan valon spektrofotometriseen mittaukseen."
negatiivinen komplementaatio%BS2001:"negatiivinen komplementaatio, negative complementation, alleelien vuorovaikutussuhde, jossa heterotsygoottinen mutanttiyksilö ilmentää mutanttifenotyyppiävoimakkaammin kuin kumpikaan parentaalisista homotsygooteista mutanttiyksilöistä; ks. komplementaatio."
negatiivinen säätely%BS2001:"negatiivinen säätely, negative control, perinnöllisyystieteessä geenitoiminnan säätelyjärjestelmä, jossa geenin tuottama säätelevä molekyyli (tavallisesti proteiini) aktiivisessa muodossaan ehkäisee tämän tai jonkin muun geenin toimintaa. Se on periaatteessa sama kuin fysiologisissa reaktioissa yleisesti toimiva negatiivinen palaute (negative feedback). Ks. säätely."
negatiivivärjäys%BS2001:"negatiivivärjäys, negative staining, valo- ja elektronimikroskopiamenetelmä, jossa vain tarkasteltavan kohteen tausta värjätään ja itse näytettä tarkastellaan tätä vasten."
nekrofagi%BS2001:"nekrofagi, necrophage (kreik. fagein = syödä), 1. kuolleita eläimiä ravinnokseen käyttävä eliö; 2. nekrofiili; adj. nekrofaginen (necrophagous)."
nekrofiili%BS2001:"nekrofiili, necrophile (kreik. filein = rakastaa), kuolleita eläimiä tavalla tai toisella hyväksi käyttävä eliö; vrt. nekrofagi."
nekromassa%BS2001:"nekromassa, necromass, 1. kuolleiden eliöiden paino ilmaistuna tavallisesti maa pinta-alayksikköä tai vesitilavuusyksikköä kohti; 2. toisinaan termiä käytetään kuvaamaan myös elävien eliöiden kuolleita rakenteita tai solukoita, esim. puun kaarnaa, nisäkkäiden sarvia, karvoja jne."
nekroosi%BS2001:"nekroosi, necrosis, mon. necroses (kreik. nekrosis = kuoleminen), kuolio; kuolleiden solu-jen alue elimessä tai kudoksessa; voi aiheutua useista syistä, kuten alueen verenkierron heikkenemisestä (hapen puute) tai bakteeri-infek-tiosta. Kun hydrolyyttiset entsyymit vapautuvat kuolevien solujen soluelimistä, käynnistyvät kuolioalueella kudosta hajottavat prosessit. Adj. nekroottinen, kuoliossa oleva."
nekroparasiitti%BS2001:"nekroparasiitti, necroparasite (kreik. parasitos = kuokkavieras, loinen), loinen, joka tappaa isäntänsä (tai sen osia) ja jatkaa kehitystä kuolleen aineksen varassa."
neksus%BS2001:"neksus, nexus, mon. nexus, nexuses (engl., lat. = sidos), liitos, liittymä (erityisesti solujen välinen)."
nekton%BS2001:"nekton (engl. myös necton, kreik. nektos = uiva), eliöstö, joka muodostuu vedessä aktiivisesti uivista eläimistä; päinvastoin kuin plankton, nekton-eläimistö kykenee uimaan aallokosta tai merivirroista riippumatta; esim. kookkaat selkärangattomat, kalat ja valaat."
neodarwinismi%BS2001:"neodarwinismi, neo-darwinism (Charles Darwin, 1809-82), uusdarwinismi."
neogeeni%BS2001:"neogeeni, Neogene (kreik. -genes = syntynyt), yhteisnimi myöhemmän tertiäärikauden jak-soille, kuten mioseeni- ja plioseenijaksoille; vrt. paleogeeni."
neomorfinen%BS2001:"neomorfinen, neomorphic (kreik. morfe = muoto), uudismuotoinen; 1. kuvaa rakennetta, kuten korkeampien eliöiden elintä, joka on kehittynyt evoluution kuluessa, ja siitä on vain heikkoja tai ei minkäänlaisia viitteitä kehityslinjan alemmissa taksoneissa; subst. neomorfi, uudismuoto; ilmiötä nimitetään neomorfismiksi; 2. kuvaa mutanttialleelia, neomorfia (ks. mutantti, alleeli), jossa geenitoiminta on muuttunut laadullisesti uudenlaiseksi."
neoplasia%BS2001:"neoplasia (engl., lat., kreik. plassein = muovata), uudiskasvu, solujen tai kudoksen epänormaali uudiskasvu, kasvaimen muodostuminen; neoplasma (neoplasm), kudoksen tai solukon uudismuodostuma, kasvain; neoplastinen (neoplastic), uudiskasvuun liittyvä, uudiskasvuinen, kasvaimen kasvua tarkoittava."
neosentromeeri%BS2001:"neosentromeeri, neocentromere (kreik. meros = osa), sentromeerin ulkopuolinen alue, joka tie-tyissä olosuhteissa joko mitoosissa tai meioosissa muuttuu liikunnallisesti aktiiviseksi."
neotyyppi%BS2001:"neotyyppi, neotype (kreik. typos = malli), ks. tyyppinäytteet."
neriittinen%BS2001:"neriittinen, neritic (kreik. nereites = simpukka), 1. vain merten matalissa rannikkovesissä esiintyvä; 2. kuvaa mannerjalustan yläpuolista vesialuetta (vyöhykettä), varsinkin sublitoraalisesta vyöhykkeestä 200 m:n syvyyteen käsittäen siten litoraalin foottisen vyöhykkeen. Vrt. oseaaninen, pelaginen."
Nernstin yhtälö%BS2001:"Nernstin yhtälö, Nernst equation (Walther Nernst, 1864-1941), yhtälö, joka ilmoittaa elektrokemiallisen jännite- eli potentiaalieron kahden systeemin (esim. solun sisä- ja ulkopuolen) välillä. Kun ioniväkevyydet tunnetaan, yhtälön avulla voidaan laskea ionien kulkusuunta ja tasapainopotentiaali (ks. lepopotentiaali) sekä päätellä, onko kysymyksessä passiivinen vai aktiivinen kuljetus. Yhtälönä potentiaaliero e = RT/FZ • ln(ci/c ) jossa ci/c  = ioniväkevyyksien suhde sisä- ja ulkopuolen välillä, R = yleinen kaasuvakio (8,3144 J mol-1), F = Faradayn vakio (96 400 J mol-1), Z = ionin varaus eli valenssi ja ln = luonnollinen logaritmi."
Nesslerin reagenssi%BS2001:"Nesslerin reagenssi, Nessler’s reagent (Julius Nessler, 1827-1905), alkaalinen kalium elo-hopea(II)-jodidi (KHgI3) laimeassa kaliumhydroksidiliuoksessa; käytetty ammoniakin määrittämiseen. Ammoniakki muodostaa reagenssin kanssa keltaisen yhdisteen."
nestekromatografia%BS2001:"nestekromatografia, high performance liquid chromatography, HPLC, ks. kromatografia."
nestetasapaino%BS2001:"nestetasapaino, water balance, eliön vedensaannin ja veden poistumisen välinen tasapaino, joka on monimutkaisten säätelyjärjestelmien ylläpitämä tila ja vaikuttaa eliön solu-, solukko- ja kudosnesteiden ionipitoisuuteen ja osmoottiseen väkevyyteen. Ks. osmoottinen säätely, nestejännitys, vesitasapaino."
nestetyppi%BS2001:"nestetyppi, liquid nitrogen, typen nestemäinen olomuoto. Kaasumainen typpi nesteytyy -195,79 °C:n (77,36 K) lämpötilassa. Nestetyppeä käytetään jäähdytysaineena monissa laitteissa, mm. elektronimikroskoopissa. Nestetypessä jäädytetään biologisia näytteitä, ja sitä käytetään myös mm. solujen, niistä eristettyjen soluelinten ja aineiden säilöntään."
nettolisääntymisnopeus%BS2001:"nettolisääntymisnopeus (Ro), net/basic reproductive rate, ks. lisääntymisnopeus."
nettoprimaarituotanto%BS2001:"nettoprimaarituotanto, net primary production, ks. nettotuotanto."
nettotuotanto%BS2001:"nettotuotanto, net production, ekologiassa ravintoketjun tietyn trofi atason eliöihin sitoutunut kemiallinen energia, joka on siten seuraavan trofi atason eliöiden hyödynnettävissä. Tuottajatasolla (ks. tuottaja) siitä käytetään nimeä nettoprimaarituotanto (net primary production), kuluttajatasoilla jatkotuotanto eli nettosekundaarituotanto (net secondary production). Nettotuotannon tehokkuus (net production efficiency) ilmaisee tämän sitoutuneen energian prosenttiosuuden kyseisen trofiatason koko-naistuotannosta. Maaekosysteemeissä kyseinen tehokkuus on tuottajatasolla 20-50 % ja kasvin-syöjätasolla sekä siitä ylöspäin karkeasti yleistettynä noin 10 %. Ks. perustuotanto, tuotto."
neuramiinihappo%BS2001:"neuramiinihappo, neuraminic acid, yhdeksänhiilinen aminosokeri; sen N-asyylijohdokset (siaalihapot) esiintyvät monissa glykoproteiineissa ja polysakkarideissa."
neurotoksiini%BS2001:"neurotoksiini, neurotoxin (kreik. toksikon = nuolimyrkky), hermomyrkky, eliöiden tuottama hermostolle myrkyllinen aine; tavallisesti mikrobien tuottama suuri orgaaninen molekyyli, joka aiheuttaa solukalvon läpäisevyyden lisääntymisen ja solun hajoamisen, ts. aine toimii neurolysiininä; esim. Clostridium botulinum-ja Shigella dysenteriae -bakteerien eksotoksiinit."
neuston%BS2001:"neuston (engl., kreik. neustos = uiva, kelluva), pienten tai keskikokoisten yksilöiden muodostama eliöstö, joka elää veden pintakalvon tuntumassa, joko sen yläpinnalla (epineuston) tai välittömästi pinnan alla (hyponeuston). Edellisiä ovat esim. vesimittarit (Gerris) ja jälkimmäisiä monet hyttystoukat. Vrt. infraneuston."
neutraaligeeniteoria%BS2001:"neutraaligeeniteoria, neutral gene theory, geneettistä polymorfismia koskeva teoria, jonka mukaan suurin osa molekyylitasolla havaittavasta polymorfismista on neutraalia, ts. alleelit ovat valintaan nähden samanarvoisia."
neutraalirasva%BS2001:"neutraalirasva, neutral fat, triasyyliglyseroli."
neutralismi%BS2001:"neutralismi, neutralism, puolueettomuus; ekologiassa kahden lajin tai populaation välinen vuorovaikutussuhde, josta ei ole haittaa eikä hyötyä kummallekaan osapuolelle."
neutralointi%BS2001:"neutralointi, neutralization, neutralisation, neutraaliksi tekeminen; 1. kemiallinen reaktio, jossa ekvivalenttiset määrät happoa ja emästä reagoivat keskenään, liuos on neutraali (pH 7,0). Kemian analytiikassa titraus perustuu neutralointiin; 2. fysiikassa minkä tahansa systeemin tila, jossa negatiiviset ja positiiviset voimat tai sähkövaraukset kumoavat toisensa; 3. virusneutralointi (viral neutralization), infektoivan viruksen inaktivointi liittämällä se esim. vastaaineeseen. Syn. neutralisointi, neutralisaatio; viimeksi mainittu tarkoittaa myös muunlaista tasapainoa tai reagoimattomuutta, kuten esim. ihmisen viettienergian neutralisaatiota (muuntumista)."
neutri%BS2001:"neutri, neuter (lat. neuter = ei kumpikaan), biologiassa tarkoittaa organismiyksilöä, jolla ei ole sukupuolielimiä lainkaan mutta joka on muuten normaali, tai yksilö, jolla tosin on sukupuoli elimet mutta joka on kastroitu. Myös aitososiaalisten pistiäisten steriilejä naaraita (työläisiä) kutsutaan joskus neutreiksi."
neutriino%BS2001:"neutriino, neutrino, käytännöllisesti katsoen massaton ja varaukseton atomin alkeishiukkanen, joka luokitellaan leptoneihin (ks. alkeishiukkaset). Neutriinoja on kolmea eri tyyppiä, joita syntyy mm. radioaktiivisissa hajoamisissa, joitakin erityisesti beetaemissiossa. Neutriinot kulkevat valon nopeudella."
neutrofiilinen%BS2001:"neutrofiilinen, neutrophilic, 1. kuvaa kudosten ja solujen värjäytyvyyttä happamuudeltaan neut-raaleilla väri aineilla (esim. aniliiniväreillä); 2. viittaa neutrofiileihin verisoluihin."
neutroni%BS2001:"neutroni, neutron, kaikkien muiden alkuaineatomien, paitsi vedyn, varaukseton alkeishiukkanen. Sen massa on vähän protonin massaa suurempi. Atomin ulkopuolella neutroni on pysymätön, puoliintumisaika 12 min, ja se hajoaa elektroniksi, protoniksi ja antineutriinoksi."
neva%BS2001:"neva, fen, alava, karu ja märkä avosuo; lettojen ohella avosoiden toinen tyyppi; ks. suotyypit."
newton%BS2001:"newton (Isaac Newton, 1643-1727), voiman (F) yksikkö, lyh. N; ks. liite 1."
niasiini%BS2001:"niasiini, niacin, nikotiinihappo."
niasiiniamidi%BS2001:"niasiiniamidi, niacinamide, nikotiiniamidi; ks. nikotiinihappo."
nick-translaatio%BS2001:"nick-translaatio, nick translation (engl. nick = lovi, lat. translatio = kääntäminen), lovitranslaatio."
niger%BS2001:"niger (lat.), musta; nigricans, mustaava, mus-tuva."
nikkeli%BS2001:"nikkeli, nickel (lat. niccolum), rautaryhmään kuuluva alkuaine, kemiallinen merkki Ni, suh-teellinen atomimassa 58,69, tiheys 8,90; magneettinen metalli. Nikkeliä esiintyy rikkiin ja arsenikkiin liittyneenä monissa malmeissa. Nikkeli kuuluu eläimille välttämättömiin hivenaineisiin. Sitä käytetään mm. metalliseoksissa ja akkumulaattoreissa."
nikotiiniamidi%BS2001:"nikotiiniamidi, nikotiinihappoamidi, nicotinamide, nicotinic acid amide, niacinamide, 3-pyridiinikarboksiamidi, nikotiiniamidiadeniinidinukleotidin rakenneosa; käytetään pellagran estämiseen ja hoitoon. Ks. nikotiinihappo, B-vitamiiniryhmä."
nikotiiniamidiadeniinidinukleotidi%BS2001:"nikotiiniamidiadeniinidinukleotidi, nicotinamide adenine dinucleotide, NAD, hapettunut muoto on NAD+ ja pelkistynyt NADH; molekyyli muodostuu ribosyylinikotiiniamidi-5'-fosfaatista ja adenosiini-5'-fosfaatista (AMP). NAD+/NADH on nikotiinihapon johdos, joka toimii tärkeänä koentsyyminä monissa soluhengityksen entsyymeissä; toimii vedyn vastaanottajana ja luovuttajana NAD+:n ja NADH:n välisissä reaktioissa. Syn. aikaisemmat nimitykset difosfopyridiininukleotidi (DPN) ja ko-entsyymi I."
nikotiiniamidiadeniinidinukleotidifosfaatti%BS2001:"nikotiiniamidiadeniinidinukleotidifosfaatti,  nicotinamideadenine dinucleotide phosphate, NADP, hapettunut muoto NADP+, pelkistynyt muoto NADPH; on NAD:n johdos, jossa adeniinin 2'-asema on fosforyloitunut. Yhdiste toimii monien oksidaasien koentsyyminä ja on vedyn vastaanottaja tai luovuttaja monissa solun biosynteeseissä, joissa tapahtuu reaktio NADP+ dostuu NADPH:ta, joka toimii sidotun hiilidioksidin pelkistimenä Calvinin kierrossa. Syn. aikaisemmat nimitykset trifosfopyridiininukleotidi (TPN) ja koentsyymi II."
nikotiiniamidimononukleotidi%BS2001:"nikotiiniamidimononukleotidi, nicotinamide mononucleotide, NMN, ribosyylinikotiini-amidi-5'-fosfaatti, kuuluu NAD:n ja NADP:n rakenteisiin."
nikotiinihappo%BS2001:"nikotiinihappo, nicotinic acid, niacin, B-vitamiiniryhmän vesiliukoinen yhdiste, josta on käytetty myös nimitystä niasiini. Siitä muodostuu nikotiiniamidi (nikotiinihappoamidi), jonka johdannaiset ovat keskeisiä koentsyymejä (NAD ja NADP) monissa solun ha pe tus-pelkitystapahtumissa. Ks. nikotiiniamidiadeniinidinukleotidi; vrt. nikotiini."
ninhydriini%BS2001:"ninhydriini, ninhydrin, 2,2-dihydroksi-1,3-indaa-nidioni, C9HO4; kellertävä aine. Sen vesiliuosta käytetään aminohappo-, peptidi- ja proteiinimäärityksissä; reagoi vapaiden amino- ja karboksyy-liryhmien kanssa ja antaa sinisen värin."
nissi%BS2001:"nissi, niche, ekologinen lokero."
nitraatti%BS2001:"nitraatti, nitrate (kreik. nitron = lipeä), typpihapon (HNO3) suola tai ioni NO3 ; ionimuodossa se on kasvien pääasiallisin typpilähde, minkä vuoksi nitraatteja on myös väkilannoitteissa. Nitraatin on kuitenkin pelkistyttävä kasvissa nitriitiksi (NO2 ) ja edelleen ammoniumiksi (NH4+) ennen typen liittymistä aineenvaihduntaan (ks. nitraattireduktaasi). Eläimet eivät pysty käyttämään nitraatteja. Ainakin ihmisen ruuansulatuskanavassa niistä syntyy nitriittejä, jotka mikrobitoiminnan tuloksena voivat edelleen synnyttää suolistosyöpää indusoivia nit ro s amiineja, joten nitraattien ja nitriittien määriä elintarvikkeissa on asetuksin rajoitettu. Orgaanisia nitraatteja, kuten nitroglyserolia, käytetään lääkkeenä ja räjähdysaineena; nitriittejä käytetään etenkin lihaelintarvikkeiden säilöntäaineina."
nitraattireduktaasi%BS2001:"nitraattireduktaasi, nitrate reductase (lat. reducere = johtaa takaisin), kasvien ja mikrobien entsyymi (EC 1.6.6.1-3), joka katalysoi nitraatin (NO3 ) pelkistymistä nitriitiksi (NO2 ); reaktio vaatii myös NADPH:ta ja FAD:tä. Nitraattireduktaasi sisältää molybdeenia, jonka ionimuotojen Mo5+ ja Mo6+ muutokset liittyvät hapetus-pelkistysreaktioihin."
nitrifikaatio%BS2001:"nitrifikaatio, nitrification (lat. facere = tehdä), maaperän typenkiertoon liittyvä reaktiosarja, jossa ammoniumtypestä syntyy nitraattityppeä: NH+ NO- NO-. Ensimmäisessä vaiheessa syntyy Nitrosomonas-bakteerien toiminnan tuloksena nitriittiä, ja toisessa vaiheessa Nitrobacter-bakteerit hapettavat nitriitin nitraatiksi. Vrt. ammonifikaatio, denitrifikaatio."
nitriitti%BS2001:"nitriitti, nitrite, typpihapokkeen (HNO2) suola tai ioni (NO2 ); ks. nitraattireduktaasi, nitriittireduktaasi, nitrifikaatio, nitraatti."
nitrogenaasi%BS2001:"nitrogenaasi, nitrogenase, entsyymikompleksi, jota on molekulaarista typpeä sitovissa mik-robeissa; koostuu kahdesta rautaa sisältävästä alayksiköstä, joista suuremmassa on myös molybdeenia. Nitrogenaasin pelkistystoiminnalle happi on inhibiittori. Nitrogenaasi katalysoi reaktiota: N + 8 H+ + 8 e-  2 NH + H2; reaktiossa tapahtuvaan elektroninsiirtoon tarvitaan ATP:tä. Molekulaarinen typpi pelkistyy ammoniakiksi. Nitrogenaasi pelkistää muitakin (kolmoissidoksellisia) yhdisteitä, esim. asetyleeniä etyleeniksi: C2H + 2 H+ + 2 e-  CH. Tätä reaktiota käytetään hyväksi nitrogenaasiaktiivisuuden määrittämisessä. Ks. typensidonta."
nitroglyseroli%BS2001:"nitroglyseroli, nitroglyseriini, nitroglycerol, nitroglycerin(e), glyseryylitrinitraatti, C3H (NO3)3; kellertävä öljymäinen neste. Verisuonia laajentavan ominaisuutensa takia sitä käytetään lääkeaineena (»nitro») angina pectoris -kohtauksissa. Vaikutus perustuu sen vapauttamaan typpioksidiin, NO (ks. typpioksidit). Nitroglyseroli on dynamiitin räjähtävä ainesosa (määrä dynamiitissa 75 %)."
nitrosamiinit%BS2001:"nitrosamiinit, nitrosamines, R2N-NO-ryhmän sisältäviä typpiyhdisteitä, joita muodostuu nit-raateista, nitriiteista ja amiineista pienessä määrin esim. eläinten ruuansulatuskanavassa (askorbiinihappo ehkäisee niiden muodostumista). Eräät niistä ovat mutageenisia ja karsinogeenisia eli syöpää aiheuttavia aineita."
niukkuustekijä%BS2001:"niukkuustekijä, minimum factor, ympäristötekijä, jonka suhteen yksilön tai lajin sopeutuneisuus (sietokyky) on rajoittuneinta. Siten niukkuustekijä rajoittaa kyseisen eliön esiintymistä tai levinneisyyttä. Niukkuustekijä voi olla mikä tahansa ympäristön fysikaalinen tai ke miallinen tekijä, kuten lämpötila, ravinto, valaistus, kosteus. Hyvin usein niukkuustekijä on jokin hivenaine. Syn. minimitekijä; vrt. Liebigin minimilaki."
nivaalinen vyöhyke%BS2001:"nivaalinen vyöhyke, nival zone, tundravyöhykkeen pohjoispuolella tai vuoristojen korkeus-vyöhykkeissä alpiinisen vyöhykkeen yläpuolella oleva alue, jonka teoreettinen alaraja on ilmastollinen lumiraja ja jota luonnehtivat pysyvä lumi ja jää."
nivel%BS2001:"nivel, 1. eläintieteessä engl. joint, articulation, luiden välinen liikkuva liitoskohta, jossa luiden pinnan ohuiden rustopintojen (nivelrusto, cartilago articularis) väliin jää nivelrako; tämä laajenee nivelen sivuilla nivelpussin eli nivelkapselin (capsula articularis) sulkemaksi nivelonteloksi (cavitas articularis). Nivelpussiin muodostuu nivelnestettä eli nivelvoidetta (synovia), joka työntyy myös nivelrakoon vähentäen kitkaa luiden liikkuessa. Niveltä tukevat sidekudoksiset nivelsiteet ja/tai nivelkalvo, joskus rustoiset nivelkierukat (esim. nisäkkäiden polvinivel). Nivelpintojen muodon mukaan erotetaan mm. pallonivel, ratasnivel (kourumainen) ja satulanivel. Yksilönkehityksen aikana nivelet saattavat kasvaa umpeen, jolloin syntyy luuliittymä, kuten ristinikamissa. Nivelpussissa on aistinhermon päätteitä (nivelpussireseptorit), jotka aistivat nivelen liikkeitä. Selkärangattomilla eläimillä nivel on kahden jaokkeen välinen liittymäkohta; 2. kasvitieteessä nivel (engl. node) tarkoittaa yhden tai useamman lehden kiinnittymiskohtaa kasvin varressa; nivelessä syntyy yleensä kunkin lehden hankaan hankasilmu."
NMN%BS2001:"NMN, nicotinamide mononucleotide, nikotiiniamidimononukleotidi."
NMR%BS2001:"NMR, nuclear magnetic resonance, ydinmagneettinen resonanssi."
nodus%BS2001:"nodus (lat.), node, solmu, solmuke, lat. mon. nodi; esim. 1. nodus atrioventricularis, eteis-kammiosolmuke (ks. sydämen johtoratajärjestelmä); 2. nodi lymphatici cervicales, kaulan imusolmukkeet; 3. sudenkorentojen siiven etureunassa oleva lyhyt ja voimakas poikkisuoni."
noidantuli%BS2001:"noidantuli, luminescence of the sea, bioluminesenssin ilmenemismuoto vedessä (erityisesti tropiikissa); on sinertävänvalkoinen hehku, jonka aikaansaavat eräät planktoneliöt, mm. jotkin panssarilevät (esim. Noctiluca miliaris); syn. vedensäihky."
nokturnaalinen%BS2001:"nokturnaalinen, nocturnal (lat. nox = yö), yöaktiivinen, yöllä esiintyvä; vrt. diurnaalinen."
nolla-alleeli%BS2001:"nolla-alleeli, null allele, alleeli, jossa geenitoiminta kokonaan puuttuu tai on täysin virheellinen; syn. amorfinen alleeli."
nollahypoteesi%BS2001:"nollahypoteesi, null hypothesis, hypoteesi, jonka mukaan tutkimuksessa, kokeessa tai testissä havaitut tulokset johtuisivat pelkästään sattumasta. Jos tilastollinen analyysi osoittaa, että tulokset poikkeavat merkitsevästi nollahypoteesista, tulokset ovat hyväksyttävissä, ja nollahypoteesi hylätään."
nollatsygoottisuus%BS2001:"nollatsygoottisuus, nullzygosity (kreik. zygotos = valjastettu yhteen), tilanne, jossa tsygootin jonkin geenilokuksen (ks. lokus) molemmat alleelit puuttuvat."
nomadismi%BS2001:"nomadismi, nomadism (kreik. nomas = paimentolainen, nomades = laitumella käyskentelevät), kiertolaisuus."
nomen nudum%BS2001:"nomen nudum, mon. nomina nuda (lat. = paljas nimi), taksonomiassa taksonin pätemätön nimi, koska kuvaus ja informaatio ovat riittämättömät täyttämään vaadittuja kriteerejä."
nominalismi%BS2001:"nominalismi, nominalism (lat. nomen= nimi), filosofian oppisuunta, joka esiintyi varsinkin keskiajalla; sen mukaan yleiskäsitteet ovat pelkkiä nimiä ja vain yksilöt ovat todellisia, ja eliöiden luokittelussa kategoriat eivät ole todellisia vaan keinotekoisia."
nondisjunktio%BS2001:"nondisjunktio, non-disjunction (lat. non = ei, disjungere = erottaa), solunjakautumisen häiriö, jossa yksi tai useampi kromosomipari meioosissa menee yhdessä samalle puolelle solua tai sisarkromatidit joutuvat mitoosissa samalle puolelle solua, sen sijaan että ne erkanisivat. Näitä ilmiöitä kutsutaan meioottiseksi ja mitoottiseksi nondisjunktioksi. Nondisjunktiosta seuraa aneuploidia."
nonsense-mutaatio%BS2001:"nonsense-mutaatio, nonsense mutation, geeneissä aminohapon liittymistä polypeptidiin koodaavan kodonin muuttuminen non-sense-kodoniksi, jolloin proteiinisynteesi katkeaa ennen aikojaan. Ks. amber-mutaatio."
NOR%BS2001:"NOR, nucleolar organizing region, tumajyväsen organisaatioalue."
normaalisuus%BS2001:"normaalisuus, normality, lyh. N, kemiallinen käsite, joka ilmaisee aineen ekvivalenttien lukumäärän litrassa liuosta; ks. titraus."
normoksia%BS2001:"normoksia, normoxia, tilanne, jossa organismi elää normaalissa hapen osapaineessa."
Northern-blottaus%BS2001:"Northern-blottaus(tekniikka), Northern blotting (engl. blot = tahra, pilkku, Northern erotukseksi Southern-blottauksesta), RNA:n tutkimusmenetelmä, jossa denaturoituja RNA- fragmentteja siirretään elektroforeesigeelistä nailon- tai muulle kalvolle ja hybridisoidaan siinä radioaktiivisen tai muulla tavoin leimatun DNA- tai RNA-koettimen kanssa (ks. koetin). Northern-blottaustekniikalla voidaan siis tunnistaa RNA-fragmentteja."
noste%BS2001:"noste(voima), buoyant force, FN, nesteessä olevaan kappaleeseen vaikuttava voima, joka on yhtä suuri kuin kappaleen syrjäyttämään nestemäärään vaikuttava painovoima; FN = ?gV, jossa ? on nesteen tiheys, g painovoiman kiihtyvyys ja V kappaleen syrjäyttämän nestemäärän tila-vuus. Periaatteen todisti Arkhimedes (287-212 eaa.). Ks. Arkhimedeen laki, kellunta."
Notogea%BS2001:"Notogea, Notogaea, amer. Notogea (kreik. notos = etelä, ge = maa), eläinmaantieteellinen alue, jonka aikaisemmin katsottiin käsittävän sekä Australian että neotrooppisen alueen, nykyisin vain australialaisen alueen. Ks. Wallacea, Wallacen linja, eläinmaantieteelliset suuralueet; vrt. Arktogea, Megagea, Neogea, Paleogea."
N-raita%BS2001:"N-raita, N-band (N < nucleolus = tumajyvänen), kromosomin raitana näkyvä alue, joka värjäytyy giemsavärjäyksessä kuumalla fosfaattiliuoksella alhaisessa pH:ssa suoritetun esikäsittelyn jälkeen. Nimensä raidat ovat saaneet siitä, että kasvi- ja nisäkäskromosomeissa menetelmällä värjäytyvät tumajyväsen (nukleolin) organisaatioalueet. Lisäksi menetelmällä värjäytyy osa konstitutiivisesta heterokromatiinista. Värjäyskohteena menetelmässä ovat happamat fosfoproteiinit."
NTP%BS2001:"NTP, N.T.P., ntp, normal temperature and pressure, normaali lämpötila ja paine; normaa-liolosuhteet eli olosuhteet, joissa vallitsee 0 °C:n lämpötila ja 1 ilmakehän (= 101,325 kPa) paine. Käytetään myös lyhenteitä stp ja s.t.p. (standard temperature and pressure)."
nukleaarinen%BS2001:"nukleaarinen, nuclear (lat. nucleus, dim. sanasta nux = pähkinä, ydin, tuma), tumaan tai ytimeen (esim. atomin) liittyvä."
nukleaasit%BS2001:"nukleaasit, nucleases, nukleiinihappoja hydrolyyttisesti pilkkovia entsyymejä, fosfodiesteraasien alaluokka EC 3.1. Nukleaasit katkaisevat fosfodiesterisidoksen ja tuottavat oligonukleotideja tai nukleotideja. Näitä entsyymejä ovat DNA:ta hydrolysoivat DNaasit eli deoksiribonukleaasit ja RNA:ta pilkkovat RNaasit eli ribonukleaasit. Sen mukaan, alkaako pilkkominen molekyylin päistä vai keskeltä, erotetaan vastaavasti eksonukleaasit (EC 3.1.11.-16.) ja endonukleaasit (EC 3.1.21.-31.). Nukleaaseja esiintyy kaikissa eliöissä solujen lysosomeissa tai erittävien solujen tuottamina etenkin ruuansulatuskanavassa."
nukleiinihapot%BS2001:"nukleiinihapot, nucleic acids, tuman ja soluliman informatiivisia molekyylejä, joita ovat deoksiribonukleiinihappo, DNA, ja ribonukleiinihappo, RNA. Ne ovat yksilön kehitystä ohjaavia nauhamaisia makromolekyylejä, jotka ovat muodostuneet peräkkäisistä nukleotideista. Nämä puolestaan ovat koostuneet typpipitoisista emäksistä ja sokeriosista, joita fosforihappotähteet liittävät toisiinsa. DNA (paitsi RNA-viruksissa) on kromosomien pääasiallinen rakenneaine ja muodostaa geneettisen materiaalin, ts. geenien molekulaarisen informaatiosisällön (ks. geneettinen transkriptio). RNA toimii DNA:n geneettisen koodin siirrossa geneettisessä translaatiossa ja proteiinisynteesissä. nukleoidi, nucleoid, bakteerin soluelin, joka sisältää sen perintötekijät eli genomin."
nukleoli%BS2001:"nukleoli, nucleolus, mon. nucleoli, tumajyvänen."
nukleolin organisaattori%BS2001:"nukleolin organisaattori, nucleolar organizer, tumajyväsen organisaattori."
nukleoplasma%BS2001:"nukleoplasma, nucleoplasm, tumalima; ks. tuma."
nukleoplasmiini%BS2001:"nukleoplasmiini, nucleoplasmin (kreik. plassein = muovata), pentameerinen proteiini, jota tavataan suurina pitoisuuksina solujen tumissa, erityisesti oosyyteissä. Se ei kuitenkaan sitoudu DNA:han tai kromatidiin. Se toimii vuorovaikutuksessa histonien kanssa stabiloiden niiden muodostamia oktameereja nukleosomeissa."
nukleoproteiinit%BS2001:"nukleoproteiinit, nucleoproteins, nukleiinihappojen ja proteiinien muodostamia yhdisteitä, joita on runsaasti tumassa, mutta myös solulimassa, varsinkin ribosomeissa. Nukleoproteiinit muodostuvat DNA:sta ja histoneista ja ovat tärkeitä kromosomien rakentumisessa."
nukleosidi%BS2001:"nukleosidi, nucleoside, nukleiinihappojen (DNA, RNA) ja nukleotidien (fosforyloituneita nukleo-sideja) rakenneosia. Nukleosidin muodostaa puriini- tai pyrimidiiniemäs yhdessä pentoosisokerin kanssa. Sokerina on RNA:ssa riboosi, DNA:ssa deoksiriboosi. DNA:n emäksiä ovat adeniini, tymiini, guaniini ja sytosiini. Näitä vastaavat nukleosidit ovat adenosiini (tai deoksiadenosiini), tymidiini (deoksitymi-diini), guanosiini (deoksiguanosiini) ja sytidiini (deoksisytidiini). RNA:ssa on tymiinin paikalla urasiili, jota vastaava nukleosidi on uridiini. Varsinkin siirtäjä-RNA:n (tRNA) nukleosideissa on myös harvinaisempia emäksiä. Vrt. nukleotidi."
nukleosomi%BS2001:"nukleosomi, nucleosome (kreik. soma = ruumis), aitotumaisten eliöiden kromosomin rakenteen perusyksikkö, joka muodostuu noin 146 nukleotidiparista (ks. nukleotidi). Siinä on DNA:ta kietoutuneena histoniproteiinien muodostaman ytimen ympärille; lisäksi siihen kuuluu DNA:n ulkopuolella oleva histoni H1. Nukleosomit toistuvat kromosomin perusfi brillin rakenteessa peräkkäin muodostaen helminauhamaisen rakenteen; fysiologisissa suolapitoisuuksissa rakenne esiintyy kierteisessä muodossa."
nukleotidi%BS2001:"nukleotidi, nucleotide, nukleosidin fosforihappoesteri, jossa on yksi, kaksi tai kolme fosfaat-tiryhmää; nukleotidit ovat tällöin vastaavasti nukleosidimono-, -di- tai -trifosfaatteja, esim. adenosiinimonofosfaatti (AMP tai dAMP; d = deoksiriboosi) ja syklinen AMP (cAMP), adenosiinidifosfaatti (ADP tai dADP) ja adenosiinitrifosfaatti (ATP tai dATP). Emäsosan perusteella ne ovat joko puriininukleotideja (emäksenä adeniini tai guaniini) tai pyrimidiininukleotideja (emäksenä sytosiini, urasiili tai tymiini). Nukleotidit ovat nukleiinihappojen (deoksiribonukleiinihappo, DNA ja ribonukleiinihappo, RNA) rakenneosia (monomeereja), joita tuottavat polymeraasit. Nukleotidit kuuluvat myös soluaineenvaihdunnan yhdisteisiin; ATP liittyy esim. keskeisesti solun energiatalouteen. Joillakin nukleotideilla, erityisesti cAMP:lla, on toisiolähetin tehtäviä. Nukleotideja on myös monissa koentsyymeissä, kuten FAD:ssa, NAD:ssa ja NADP:ssa. Nukleotideja pilkkovia entsyymejä nimitetään nukleotidaaseiksi."
nukleotidisekvenssi%BS2001:"nukleotidisekvenssi, nucleotide sequence (lat. sequens = seuraava), nukleotidien järjestys nukleiinihapoissa (DNA tai RNA); voidaan määrittää kokeellisesti tietyin sekvenssointimenetelmin (ks. sekvensointi)."
nukleus%BS2001:"nukleus, nucleus, mon. nuclei, ydin; esim. 1. tuma; 2. jonkin anatomisen rakenteen (kuten silmän mykiön) keskiosa; 3. tumake; 4. atomin ydin."
nuklidi%BS2001:"nuklidi, nuclide, jonkin alkuaineen atomilaji, joka määräytyy atomin tiettyjen protonien ja neutronien yhdistelmästä; kuvataan alkuaineen kemiallisella merkillä, jonka vasemmassa yläkulmassa on massaluku eli nukleoniluku (protonien ja neutronien yhteismäärä, A) ja vasemmassa alakulmassa protoniluku (protonien lukumäärä, Z). Usein protoniluku jätetään pois ja massaluku merkitään alkuaineen tunnuksen jälkeen. Saman alkuaineen nuklideja, jotka eroavat toisistaan neutroniluvun (neutronien lukumäärän) puolesta, sanotaan isotoopeiksi. Nuklidit voivat olla radioaktiivisia isotooppeja (ks. radioaktiivisuuus), jotka eliöihin kertyessään muodostavat elimistön sisäisen säteilylähteen ja aiheuttavat mutaatioita, syöpää ja muita terveydellisiä ongelmia."
nullisominen%BS2001:"nullisominen, nullisomic (lat. nullus = ei mikään, kreik. soma = ruumis), kuvaa aneuploidia kromosomistomutanttia, jossa jokin kromosomipari puuttuu; kromosomiluku on siis 2n - 2; ks. n. Ilmiötä nimitetään nullisomiaksi."
numeerinen taksonomia%BS2001:"numeerinen taksonomia, numerical taxonomy (lat. numerus = numero, kreik. taksis = järjestys, nomos = laki), tieteenhaara, joka ryhmittelee eliöitä taksoneiksi niiden feneettisten omi-naisuuksien samankaltaisuuksien kvantitatiivisilla arvioinneilla. Kaikkia luokittelun perusteina käytettyjä feneettisiä ominaisuuksia käsitellään periaatteessa samanarvoisina, ja tuloksena on keskinäisten samankaltaisuuksien kuvaus eli fenogrammi. Vrt. feneettinen taksonomia; ks. taksonomia."
nunatakki%BS2001:"nunatakki, nunatak (inuit- eli eskimokieltä), mannerjäätiköstä esiin pistävä vuorenhuippu; ks. refugio."
nuoruushormoni%BS2001:"nuoruushormoni, juvenile hormone, juveniilihormoni. //neoteniini, neotenin, juveniilihormoni."
nutaatio%BS2001:"nutaatio, nutation (lat. nutatio = huojuminen), 1. kasvien epätasaisesta kasvusta aiheutuva huojuntaliike. Verson kasvaessa kärki esim. piirtää spiraalimaista rataa. Tällainen liike tunnetaan nimellä sirkumnutaatio (circumnutation); 2. Maan napojen liike niiden keskimääräisen aseman ympäri, mikä johtuu Auringon ja Kuun yhteisvaikutuksesta."
nutritio%BS2001:"nutritio (lat.), nutrition, ravitsemus, ravinto; nutritionaalinen, ravintoon liittyvä."
nykyaika%BS2001:"nykyaika, recent, Holocene, holoseeni."
nystykarva%BS2001:"nystykarva, glandular hair, ks. erityssolukot."
näennäinen kilpailu%BS2001:"näennäinen kilpailu, apparent competition, kahden saalislajin välinen vuorovaikutussuhde, jossa saalistaja hyödyntää molempia lajeja. Kun saalistaja saavuttaa hyötyä saalistaessaan ensin vain toista saalislajia, saalistajan populaatiotiheys kasvaa. Tällöin saalistuspaine alkaa vähitellen kohdistua entistä voimakkaammin myös toiseen saalislajiin ja vaikutukset näkyvät sen alenevassa populaatiotiheydessä. Siten näennäinen kilpailu on vuorovaikutussuhde, jossa lajit vaikuttavat haitallisesti toisiinsa saalistajan välityksellä. Sitä on kuitenkin erittäin vaikea erottaa todellisesta, kyseisten saalislajien välisestä kilpailusta."
näkyvä valo%BS2001:"näkyvä valo, visible light, säteilyspektrin osa, jonka aallonpituus on noin 400-700 nm; ks. sähkömagneettinen säteily."
näkösyvyys%BS2001:"näkösyvyys, transparency, secchivisibility, käsite, jota käytetään vesitutkimuksissa ilmaise-maan valon tunkeutumista veteen. Näkösyvyyttä mitataan valkoisella, pyöreällä ns. valkolevyllä eli keksijänsä mukaan nimetyllä secchilevyllä, jonka halkaisija on 20-25 cm. Näkösyvyys ilmaisee veden tilaa, mm. rehevöitymisastetta."
O%BS2001:"O, hapen kemiallinen merkki; kaksiatominen molekyyli O2."
obduktio%BS2001:"obduktio, obduction (lat. obductio), ruumiinavaus; syn. autopsia."
objektiivi%BS2001:"objektiivi, objective (lat. objectum = kohde), mikroskoopin alempi (kohteen puoleinen) linssi tai linssistö; vrt. okulaari."
objektilasi%BS2001:"objektilasi, microscope slide, ohut, sileä tai kuopallinen lasilevy, jolle valomikroskooppinen preparaatti (näytevalmiste) valmistetaan mikroskooppista tarkastelua varten; kuoppalasissa voi olla yksi tai usempia kuoppia. Vrt. peitinlasi; ks. mikroskooppi."
obligatorinen%BS2001:"obligatorinen, obligate, obligatory (lat. obligatus), välttämätön, ei ehdollinen tai valinnainen; biologiassa kuvaa eliötä, kuten bakteeria, jon-ka elinolosuhteet ovat vaihtoehdottomat, esim. obligatorinen aerobinen bakteeri ei voi elää ilman happea (kuten fakultatiivinen bakteeri kykenee). Obligatorinen loinen on holoparasiitti."
ochre-mutaatio%BS2001:"ochre-mutaatio, ochre mutation (engl. ochre = okraväri, lat. mutatio = muutos), geenin mutaatio, joka aiheuttaa aminohapon liittymistä polypeptidiketjuun koodaavan tripletin muuttumisen UAA-kodoniksi (ochre-lopetuskodoni) lähetti-RNA:ssa (U = urasiili, A = adeniini). Ks. geneettinen koodi."
ochre-suppressori%BS2001:"ochre-suppressori, ochre suppressor (lat. supprimere = tukahduttaa, estää), siirtäjä-RNA-molekyylin mutaatio, joka lukee ochre-lopetus-kodonin aminohappoa merkitsevänä kodonina. Ks. geneettinen koodi."
OD%BS2001:"OD, optical density, optinen tiheys eli absorbanssi."
odotettavissa oleva elinikä%BS2001:"odotettavissa oleva elinikä, life expectancy, ks. elinikä."
ohjelmoitunut solukuolema%BS2001:"ohjelmoitunut solukuolema, programmed cell death, apoptosis, apoptoosi; yksilönkehitykseen, immuunijärjestelmän toimintaan, vanhenemiseen ym. biologisiin tapahtumiin liittyvä yksittäisten solujen aktiivinen kuoleminen, joka tapahtuu tiettyjen ulkoisten ärsykkeiden käynnistämänä, geneettisesti määräytyvän ohjelman mukaisesti. Esim. sormien syntyessä käsi kehittyy ensin levymäisenä rakenteena, johon sormien välit syntyvät ohjelmoituneen solukuoleman avulla."
ohmi%BS2001:"ohmi, ohm (Georg Ohm, 1787-1854), resistanssin yksikkö, tunnus ?; ks. liite 1."
Ohmin laki%BS2001:"Ohmin laki, Ohm’s law, sähköopillisten suureiden riippuvuutta kuvaava yhtälö: U = IR, jossa U = jännite eli potentiaaliero (voltteina), I = sähkövirta (ampeereina) ja R = vastus (resistanssi, ohmeina)."
ohutkerroskromatografia%BS2001:"ohutkerroskromatografia, thin-layer chromatography, TLC, ks. kromatografia."
ohutleike%BS2001:"ohutleike, thin section, biologisesta materiaalista ultramikrotomilla elektronimikroskooppista tarkastelua varten tehty leike, jonka paksuus on yleensä 50-80 nm (jolloin leikkeen väri on hopea tai harmaa), mutta voi olla vain noin 10 nm."
oikoluku%BS2001:"oikoluku, proofreading, perinnöllisyystieteessä tapahtumasarja, joka poistaa väärät nukleotidit DNA-replikaation aikana; tämä korjausmekanismi toimii myös aminohappojen aktivaatiossa sekä niiden liittymisessä siirtäjä-RNA:han ja polypeptideihin proteiinisynteesissä."
Okazaki-fragmentti%BS2001:"Okazaki-fragmentti, Okazaki fragment (T. ja R. Okazaki), juuri syntetisoitunut yksi-nauhainen, noin 2000 nukleotidin mittainen DNA-fragmentti, joka liittyy kovalenttisesti toisiin samanlaisiin fragmentteihin DNA:n replikaation edistyessä."
Okkamin partaveitsi%BS2001:"Okkamin partaveitsi, Occam’s razor, Ockham’s razor (Wilhelm Okkamilainen [William of Occam/Ockham], noin 1285–1349), tieteen?loso?nen periaate, jonka mukaan tarpeettomia oletuksia tulee välttää."
oksaalietikkahappo%BS2001:"oksaalietikkahappo, oxaloacetic acid (lat. oxalis = suolaheinä), dikarboksyylihappo, COOHCH2COCOOH; liittyy soluhengityksen sitruunahappokierrossa asetyylikoentsyymi A:han, jolloin muodostuu sitruunahappoa. Oksaalietikkahappo on osallisena myös esim. C4-kasvien hiilen yhteyttämisessä ja glukoneogeneesissä."
oksaalihappo%BS2001:"oksaalihappo, oxalic acid, yksinkertainen orgaaninen dikarboksyylihappo, HOOC-COOH, jota on runsaasti mm. raparperissa, pinaatissa, suolaheinässä ja ketunleivässä. Sen suolat, esterit tai ionimuodot ovat nimeltään oksalaatteja. Kalsiumin kanssa oksaalihappo muodostaa oksalaattikiteitä (oksalaattihiekkaa), joita kertyy solujen vakuoleihin. Runsas kaliumlannoitus lisää joidenkin kasvien oksaalihappopitoisuutta. Munuaisiin helposti kiteytyvänä kalsiumoksalaattina oksaalihappo on suurina pitoisuuksina useille eläimille haitallinen."
oksidaatio%BS2001:"oksidaatio, oxidation, hapettuminen."
oksidatiivinen fosforylaatio%BS2001:"oksidatiivinen fosforylaatio, oxidative phosphorylation (kreik. fosforos = valoa kantava), runsasenergiaisen adenosiinitrifosfaatin, ATP:n, synty mitokondrioiden soluhengityksessä ha-pen läsnä ollessa. ATP:tä, joka on solujen välitön energianlähde, muodostuu elektroninsiirtoketjun toiminnassa, jossa viimeinen entsyymi, sytokromioksidaasi, luovuttaa elektronit hapelle, joka samalla yhtyy vetyyn ja tuloksena on vettä. Vaiheittaisessa oksidatiivisessa fosforylaatiossa vapaa hapetusenergia sitoutuu ke-miallisena energiana ATP:hen, joka muodostuu, kun adenosiinidifosfaattiin, ADP:hen, liittyy ortofosfaattiradikaali (Pi). Reaktio ADP + Pi saa tarvitsemansa energian elektroninsiirtoketjun (hengitysketju) synnyttämästä protonigradientista (H+-gradientti) mitokondrion sisäkalvon eri puolien välillä. Tärkein entsyymi on mitokondrioiden sisäkalvolla sijaitseva ATPsyntaasi (F0F-ATPaasi eli H+-ATPaasi), joka katalysoi ATP:n synteesiäADP:sta ja Pi:sta. Entsyymissä on kaksi oligomeerista kytkentätekijää eli coupling-faktoria (F). Transmembraaninen Ftoimii protonikanavana ja epimem-braaninen F1 ATP:ta syntetisoivana osana. Oksidatiivinen fosforylaatio tuottaa aerobisissa soluissa noin 90 % ATP-energiasta sitruunahappokierron ja elektroninsiirtoketjun eri vaiheissa. Vrt. fotosynteesin fotofosforylaatio."
oksidatiivinen purkaus%BS2001:"oksidatiivinen purkaus, oxidative burst, solun nopea oksidatiivisen aineenvaihdunnan lisään-tyminen, jolloin syntyy runsaasti hapen reaktiivisia tuotteita, mm. happiradikaaleja. Eläimillä tätä tapahtuu esim. solun fagosytoosissa (esim. joissakin veren valkosoluissa), kun ne »nielevät» ja tuhoavat vieraita hiukkasia. Kasveissa purkauksia esiintyy stressiolosuhteissa."
oksidatiivinen stressi%BS2001:"oksidatiivinen stressi, oxidative stress, kudosten tila, jossa reaktiivisten vapaiden radikaalien pitoisuus haittaa solujen toimintaa siten, että syntyy happimyrkytys (oxygen toxicity). Ihmisellä tilan voivat aiheuttaa puhtaan hapen (vähemmässä määrin paineilman) hengittäminen, antioksidanttien puute ja kudoksen hapenpuutteen jälkeinen reoksygenaatio (hapen palaaminen). Happiradikaalien vaikutus ilmenee herkimmin keuhkojen hengitysepiteelissä sekä hermoston toiminnassa."
oksidi%BS2001:"oksidi, oxide (kreik. oksys = terävä, hapan), ha-pen kemiallinen yhdiste, joka syntyy hapen liittyessä muihin alkuaineisiin tai orgaanisiin radikaaleihin; esim. epäorgaanisista oksideista hii-limonoksidi, CO, hiilidioksidi, CO2, typpioksiduuli, N2O, typpioksidi, NO (ks. typen oksidit), rikkidioksidi, SO2 ja rikkitrioksidi, SO3 sekä orgaanisista oksideista dimetyylisulfoksidi, (CH3)2SO, etyleenioksidi, CH2CH2O ja propyleenioksidi, CH3CHCHO. Oksidit muodostavat vesiliuoksina happoja."
oksidoreduktaasit%BS2001:"oksidoreduktaasit, oxidoreductases, hapetus-pelkistysreaktioita katalysoivia entsyymejä (EC 1.), jotka siirtävät elektroneja yhdisteeltä (elektronin tai vedyn luovuttajalta, joka samalla hapettuu) toiselle yhdisteelle, vastaanottajalle, joka pelkistyy. Tähän entsyymiluokkaan kuuluvat mm. dehydrogenaasit, hydroksilaasit, oksidaasit, oksigenaasit, peroksidaasit, transhydrogenaasit ja reduktaasit."
oksigenaasit%BS2001:"oksigenaasit, oxygenases, oksidoreduktaaseihin (EC 1.) kuuluvia hapettavia entsyymejä (EC alaluokka 1.13.), jotka katalysoivat hapen suo-ran liittymisen orgaaniseen substraattiin. Tyypillinen oksigenaasireaktio on aromaattisen renkaan (esim. aromaattisissa aminohapoissa) kaksoissidoksen katkeaminen hapen liittyessä renkaaseen. Mono-oksigenaasit katalysoivat yhden happiatomin siirtymisen, toinen atomi pelkistyy vedeksi; dioksigenaasit siirtävät happimolekyylin molemmat atomit. Fenyylialaniinihydroksilaasi katalysoi fenyylialaniinin hyd roksilaation tyrosiiniksi, ja ribuloosi- 1,5-bis fos faatti karbok silaasi-oksi genaasi toimii fotosynteesin Calvinin kierrossa. Syn. oksygenaasit."
oksiimi%BS2001:"oksiimi, oxime, orgaaninen yhdiste, jossa on atomiryhmä =NOH; muodostuu hydroksyyliamii-nista (H2NOH) ja aldehydistä tai ketonista."
oksiini%BS2001:"oksiini, oxine, 8-hydroksikinoliini."
oksoniumioni%BS2001:"oksoniumioni, oxonium ion, ioni, R3O+, joka sisältää tetravalenttisen hapen; esim. hydrok-soniumioni, H3O+ (ks. protolyysi), ja trimetyylioksoniumioni, (CH3)3O+."
oktaanihappo%BS2001:"oktaanihappo, octanoic acid, kapryylihappo."
oktaanit%BS2001:"oktaanit, octanes, alkaanisarjan hiilivetyjä, CH; bensiinissä on 18 isomeeriä, esim. iso oktaani eli 2,2,4-trimetyylipentaani, jonka prosenttiosuudesta määräytyy polttoaineen oktaaniluku."
oktadekaanihappo%BS2001:"oktadekaanihappo, octadecanoic acid, steariinihappo."
oktanoli%BS2001:"oktanoli, oktyylialkoholi, octanol, octyl alcohol, isomeeristen alkoholien ryhmä, CH3(CH2)7OH; käytetään liuottimena kemiassa ja biokemiassa sekä hajuvesien ja esterien valmistuksessa. Syn. kapryylialkoholi."
oktetti%BS2001:"oktetti, octet, kemiassa atomin ulkokehän elektronien lukumäärä 8 (neljä elektroniparia). Oktettisääntö koskee aineita, joilla L-kehä on niiden uloin elektronikehä; jalokaasuilla, heliumia lukuun ottamatta, on stabiili 8 elektronin ryhmä. Jos atomeilla ei ole tällaista pysyvää tilaa, ne pyrkivät muodostamaan sen. Esim. veden muodostuessa vedystä ja hapesta happi saa ulkokehälleen, jossa on kuusi elektronia, kahdelta vedyltä niiden ainoat elektronit, ja oktettisääntö toteutuu. Kun molekyylissä atomien ulkokehillä on yhteisiä elektroneja, atomien välille on syntynyt kovalenttisidos."
oktopiini%BS2001:"oktopiini, octopine, ks. opiini."
oktoploidi%BS2001:"oktoploidi, octoploid (kreik. -ploos = -kertainen), autoploidi tai alloploidi solu, kudos tai yksilö, jossa on kahdeksan kromosomiannosta (symboli 8x)."
okulaari%BS2001:"okulaari, ocular, eyepiece, mikroskoopin ylempi (silmän puoleinen) linssi tai linssistö; vrt. objektiivi."
olefiinit%BS2001:"olefiinit, olefins, alkeenit."
oleiinihappo%BS2001:"oleiinihappo, oleic acid (lat. oleum = öljy), öljyhappo."
olemassaolon taistelu%BS2001:"olemassaolon taistelu, struggle for existence, taistelu olemassaolosta; Charles Darwinin (1809-82) evoluutioteoriaan liittyvä käsite, jonka mukaan populaation jäsenten välinen kilpailu rajallisista ympäristöresursseista johtaa heikommin sopeutuneiden yksilöiden tuhoutumiseen ja vahvempien selviytymiseen ja siten runsastumiseen populaatiossa, ts. luonnonvalinnan toteutumiseen (ks. valinta)."
oleosomi%BS2001:"oleosomi, oleosome, sferosomi."
oligo-dT-selluloosa%BS2001:"oligo-(dT)-selluloosa, oligo-(dT)-cellulose, oligodeoksitymidyylihapposelluloosa, jota käytetään joko pylväänä tai paperina lähetti-RNA:n eristämiseen. Se sitoo spesifisesti sisältämäänsä deoksitymiiniin (dT) lähetti-RNA:n eli po ly (A)+-RNA:n, jossa on adeniiniketju. Lähetti-RNA saadaan näin erilleen muusta RNA:sta."
oligofyleettinen%BS2001:"oligofyleettinen, oligophyletic (kreik. fyle = heimo, suku), kuvaa eliöiden luokittelussa tak-sonia, joka on kehittynyt vain muutamasta kantamuodosta; vrt. monofyleettinen, polyfyleettinen."
oligohaliininen%BS2001:"oligohaliininen, oligohaline (kreik. hals = suo-la), kuvaa murtovettä, jonka suolapitoisuus on 0,05-0,3 %; vrt. mesohaliininen, polyhaliininen."
oligohumoosinen vesi%BS2001:"oligohumoosinen vesi/vesistö, oligohumous water (lat. humus = maa), niukkahumuksinen, niukasti humusta sisältävä vesi tai vesistö; vrt. mesohumoosinen vesi, polyhumoosinen vesi."
oligomeeri%BS2001:"oligomeeri, oligomer (kreik. meros = osa), pienikokoinen polymeeri; alle 20 samanlaisen monomeerin muodostama yhdiste, jossa monomeerien sitoutuminen toisiinsa voi olla jo-ko kovalenttista tai ei-kovalenttista."
oligomiktinen%BS2001:"oligomiktinen, oligomictic (kreik. miksis = sekoittuminen), ks. kerrosteisuus."
oligonukleotidi%BS2001:"oligonukleotidi, oligonucleotide, muutamien (3-10) nukleotidien muodostama yhdiste."
oligonukleotidien liitäntämääritys%BS2001:"oligonukleotidien liitäntämääritys, oligonucleotide ligation assay, OLA, mutaatioiden ha-vainnointimenetelmä, jossa kaksi oligonukleotidia, jotka kykenevät hybridisoitumaan välittömästi peräkkäisiin paikkoihin DNA:ssa, liitetään yhteen yhdeksi oligonukleotidiksi (ks. nukleotidi). Oligonukleotidien liittymisen tehokkuutta käytetään mittaamaan kohde-DNA:n määrää ja nukleotidien järjestystä eli sekvenssiä."
oligopeptidi%BS2001:"oligopeptidi, oligopeptide, muutamasta (3-10) aminohaposta muodostunut peptidi; vrt. polypeptidi."
oligosakkaridi%BS2001:"oligosakkaridi, oligosaccharide (kreik. sakkharon = sokeri), 3-10 monosakkaridiyksiköstä muodostunut hiilihydraatti (sokeri); esim. raffinoosi ja stakyoosi. Vrt. disakkaridi, polysakkaridi."
oligoseeni%BS2001:"oligoseeni, Oligocene (kreik. kainos = uusi), tertiäärisen kauden keskimmäinen jakso eoseeni-ja mioseenijaksojen välissä 37-24 milj. vuotta sitten, jolloin Alpit ja Himalajan vuoristo syntyivät. Silloin Euroopassa havumetsät työntyivät lehtimetsien tilalle ilmaston kylmenemisen seurauksena ja monet nykyiset nisäkäsheimot, kuten apinat ja valaat, kehittyivät."
oligoterminen%BS2001:"oligoterminen, oligothermic (kreik. therme = lämpö), kuvaa lajia, joka kestää vain alhaisia lämpötiloja; esim. vesiekosysteemeissä oligotermiset lajit vaativat tavallisesti alle 10 °C:n lämpötiloja. Syn. kylmästenoterminen; vrt. polyterminen."
omavarainen%BS2001:"omavarainen, autotrophic, esim. omavarainen eliö eli autotrofi."
ombrotrofinen%BS2001:"ombrotrofinen, ombrotrophic (kreik. ombros = sade, trofe = ravitsemus), kuvaa suota, joka on koholla ympäristöstään ja saa kosteutensa (ja ravinteensa) ainoastaan sadeveden mukana; ombrotrofiset suot ovat näin ollen karuja. Ombrotrofisia ovat tyypillisesti eteläsuomalaiset keidassuot."
omega%BS2001:"omega (kreik. kirjain), 1. ?, ohmin tunnus; 2. ?, kulmanopeuden tunnus (ks. sedimentaatioyksikkö, liite 1); 3. ?-, tyydyttymättömistä rasvahapoista käytetty merkintä sen mukaan, monennessako hiiliatomissa metyyliryhmästä lukien lähin, terminaalinen kaksoissidos sijaitsee; esim. linoleenihappo on ?-3-happo ja öljyhappo ?-9-happo."
ominaispaino%BS2001:"ominaispaino, specifi c gravity, ks. tiheys."
ominaisuuden eriytyminen%BS2001:"ominaisuuden eriytyminen, characterdive-gence/displacement, tiettyjen rakenne- tai muiden ominaisuuksien, kuten käyttäytymisen, evolutiivinen erilaistuminen, jolloin ominaisuuksien väliset erot kasvavat lähisukuisten tai ekologisilta vaatimuksiltaan samantyyppisten lajien esiintyessä samalla alueella eli sympatrisesti ja vähenevät silloin, kun lajit esiintyvät erillään. Ilmiö on selitetty sopeutumaksi kilpailun välttämiseksi. Esim. kallionakkelin (Sitta neumayer) ja vuorinakkelin (S. tephronota) no-kan pituuserot kasvavat lajien yhteisillä esiintymisalueilla ja vähenevät niillä alueilla, joilla kyseiset lajit elävät yksinään. Ominaisuuksien eriytyminen on yleistä mm. darwininsirkuilla. Syn. ominaisuuden divergenssi."
ominaisuuden konvergenssi%BS2001:"ominaisuuden konvergenssi, character convergence (lat. convergere = suuntautua yhteen), rakenteen, käyttäytymisen tai muun ominaisuuden evolutiivinen yhdenmukaistuminen sellaisilla lajeilla, jotka eivät ole sukua keskenään; esim. kaktusten ja tyräkkien piikit; kalojen, kalaliskojen ja valaiden evät. Ks. konvergenttinen evoluutio."
omne vivum ex ovo%BS2001:"omne vivum ex ovo (lat.), »kaikki elollinen munasta», William Harveyn 1651 (muodossa ex ovo omnia munasta kaikki) esittämä periaate eläinten lisääntymisestä."
omne vivum ex vivo%BS2001:"omne vivum ex vivo (lat.), »kaikki elollinen elollisesta», periaate jonka Francesco Redi 1668 osoitti oikeaksi silmin näkyvien eliöiden ja Louis Pasteur 1860-luvulla mikroskooppisten eliöiden osalta."
omnipotentti%BS2001:"omnipotentti, omnipotent (lat. omnis = kaikki, potentia = voima), kaikkivoipa, kaikkeen kykenevä; syn. totipotentti. Ks. totipotenssi."
omnis cellula e cellula%BS2001:"omnis cellula e cellula (lat.), »jokainen solu solusta», Rudolf Virchowin 1850-luvulla kiteyttämä solujen muodostumista koskeva periaate."
ontogeneesi%BS2001:"ontogeneesi, ontogenesis, ontogeny (kreik. on = olio, genesis = synty), yksilönkehitys; vrt. fylogeneesi."
ontogenia%BS2001:"ontogenia, ontogeny, 1. yksilönkehitys; syn. ontogeneesi; 2. yksilön kehityksen kulkua he-delmöityneestä munasolusta täysikasvuiseksi käsittelevä tutkimusala."
oogamia%BS2001:"oogamia, oogamy (kreik. gamos = avio), lisääntymistapa, jossa eliön naarassukupuolisolut eli munasolut ovat liikkumattomia ja huomattavasti suurempia kuin pienet liikkuvat koirassukupuolisolut eli siittiösolut. Ks. isogamia."
oogeneesi%BS2001:"oogeneesi, oogenesis (kreik. genesis = synty), eläinten naaraspuolisen sukupuolisolun eli mu-nasolun kehitys munarauhasessa. Munarauhanen sisältää primaariset itusolut (munasolun emosolut), joita oogeneesin alkaessa kutsutaan primaarisiksi oogonioiksi (ovogoniot). Ne jakautuvat nopeasti useassa (tavallisesti neljässä) perättäisessä mitoosissa (goniomitoosi) sekundaarisiksi oogonioiksi. Sekundaarisesta oogoniosta kehittyy ilman solunjakautumista oosyytti. Oosyytti käy läpi kaksi meioottista jakautumista (ks. meioosi). Meioosin tuloksena syntyy neljä ootidia, joista yksi kehittyy mu-nasoluksi ja muut kolme napasoluiksi eli  poistosoluiksi. Meioosin aikana munasolu tavallisesti myös kasvaa huomattavasti. Siinä tapahtuu voimakasta RNA- ja proteiinisynteesiä, jonka tuloksena syntyy munasolun alkionkehityksen varhaisvaiheita varten tarvitsema vararavinto. Syn. ovogeneesi."
oogonio%BS2001:"oogonio, oogonium, mon. oogonia (kreik. gone = synty), 1. eläinten primaarinen naaraspuolinen itusolu eli munasolun emosolu, josta oogeneesissä kehittyy munasolu; syn. ovogonio; 2. eräiden levien ja sienten naarassukupuolisolupesäke, jossa on yksi tai useampia munasoluja; ks. gametangio."
oosyytti%BS2001:"oosyytti, oocyte (kreik. kytos = ontelo, solu), munasolun emosolu; oogeneesissä siitä muodostuu munasolu. Syn. ovosyytti."
ootidi%BS2001:"ootidi, ootid (kreik. ootidion = pieni muna), mikä hyvänsä neljästä oogeneesissä meioosin tuloksena syntyvästä solusta. Näistä yksi kehittyy munasoluksi ja loput kolme napa- eli poistosoluiksi. Syn. ovotidi."
opaalikodoni%BS2001:"opaalikodoni, opal codon, UGA (urasiili, guaniini, adeniini), yksi kolmesta lopetuskodonista."
opaalimutaatio%BS2001:"opaalimutaatio, opal mutation, mutaatio, jossa jotakin aminohappoa koodaava kodoni on muuttunut opaalikodoniksi; ks. amber-mutaatio, ochre-mutaatio."
opasjaksopeptidi%BS2001:"opasjaksopeptidi, leader sequence peptide, 16- 20 aminohappotähteen mittainen jakso eräiden eukaryoottien proteiinien aminopäässä, joka toimii tunnistimena proteiinien aktiivisessa kuljetuksessa solukalvon läpi tai soluelinten sisään."
opas-RNA%BS2001:"opas-RNA, guide RNA, gRNA, ribonukleiinihapon molekyyli, josta piilogeeni saa informaation koodaamansa RNA:n editointia var-ten siinä tapauksessa, että informaatio tulee piilogeenin ulkopuolelta muusta DNA-jaksosta."
operculum%BS2001:"operculum, mon. opercula, operculums (engl., lat. = kansi), jonkin rakenteen kansi tai peite; esim. 1. kalojen ja joidenkin sammakkoeläinten kiduksia peittävä kiduskansi; 2. eräiden lintulajien sieraimia ja korva-aukkoja peittävä läppä; 3. hämähäkkien ilmaputkien tai keuhkojen aukkoja peittävä pieni levy; 4. etukiduskotiloiden (Prosobranchia) kuoren aukon sulkeva sarveisaineinen tai kalkista muodostunut kansilevy; 5. yksi siimajalkaisten kuoren liikkuvista kuoren levyistä; 6. sammalen itiöpesäkettä peittävä kansi; ks. sammalet; 7. kotelosienten (Ascomycetes) itiökoteloiden kansi."
opioidipeptidit%BS2001:"opioidipeptidit, opioid peptides, opioideihin kuuluvia elimistöön vaikuttavia oligopeptidejä tai pienimolekyylisiä polypeptidejä, joita syntyy erityisesti eläinten hermostossa. Näihin morfiinin tapaan vaikuttaviin peptideihin kuuluu endorfi init ja enkefaliinit sekä eräitä muita oligopeptidejä (esim. endomorfiinit, dynorfiinit)."
opioidit%BS2001:"opioidit, opioids, 1. opiaatteja, jotka eivät ole peräisin unikosta; 2. laajasti käsitettynä sisältää kaikki opiaatit (siis myös oopiumi alkaloidit, kuten morfiinin ja kodeiinin) sekä lisäksi eläimissä syntyvät ja morfiinin tapaan vaikuttavat opioidipeptidit."
opistoseelinen%BS2001:"opistoseelinen, opisthocoelous (kreik. koilos = ontto, kovera), takakovera; esim. opistoseelinen nikaman solmu, jossa nikaman takapinta on kovera, etupinta kupera tai tasainen; tällainen on mm. eräillä kaloilla (luuhauet, ankerias) ja sammakkoeläimillä (pyrstösammakot); rinnakkaismuoto opistokeelinen. Vrt. aseelinen, amfiseelinen, proseelinen."
opportunistinen laji%BS2001:"opportunistinen laji, opportunistic species (lat. opportunus = sopiva, otollinen), 1. laji, joka hyödyntää tehokkaasti ajalliset ja paikalliset olosuhteet ja on sopeutunut elämään ennustamattomasti vaihtelevissa ympäristöissä; sille on ominaista hyvä leviämiskyky ja nopea populaation kasvunopeus. Vrt. pakolaislaji, r-valintaiset lajit; ks. r-valinta; 2. patogeeninen mikro-or-ganismilaji, joka elää isäntäeläimessä aiheuttamatta oireita, mutta tietyissä olosuhteissa muuttuu patogeeniseksi."
optimaalisen saalistuksen teoria%BS2001:"optimaalisen saalistuksen teoria, optimum/ optimal foraging theory, teoria, joka esittää luon nonvalinnan suosivan sellaisia saalistajan ravinnonhankinta- eli saalistusstrategioita, jotka tuottavat parhaan energiahyödyn saalistukseen käytettyä aika- ja energiayksikköä kohti. Ks. etsintäaika, käsittelyaika."
optimi%BS2001:"optimi, optimum, mon. optima, amer. myös optimums, biologiassa edullisin toimintaympäristö eliön lisääntymiselle, kehitykselle ja kasvulle; esim. eliön tai solun reaktioiden tai jonkin yksittäisen reaktion aktiivisuuden kannalta paras vaihtoehto, kuten edullisin ympäristö ja edullisimmat fysiologisten ja biokemiallisten reaktioiden toimintatasot, esim. lämpötila-, pH-, substraatti- tai ravinneoptimi."
optimibiotooppi%BS2001:"optimibiotooppi, optimal biotope, ydinbiotooppi."
optimisato%BS2001:"optimisato/tuotto, optimal/optimum yield, suurin mahdollinen biomassan (tai yksilöiden) määrä, joka voidaan hyödyntää ilman että populaatio ehtyy tai tuhoutuu."
optimointimallit%BS2001:"optimointimallit, optimization models, mm. evolutiivisen ekologian teoriassa käytettyjä ma-temaattisia malleja, joiden avulla pyritään ratkaisemaan eliön kannalta paras mahdollinen fenotyyppi tietyn tavoitteen saavuttamiseksi. Optimointimallien perusajatus on se, että luonnonvalinta suosii sellaisia fenotyyppisiä ominaisuuksia aikaansaavia geenejä, jotka minimoivat toiminnasta aiheutuneet kustannukset ja maksimoivat saatavan hyödyn. Kustannusten mittana voidaan käyttää esim. kuolemisriskiä tai energiakustannusten kasvua, hyötyä puolestaan mitataan jälkeläistuoton tai energiansäästön lisääntymisellä. Optimitilanne saavutetaan, kun tietyn ominaisuuden aiheuttamat kustannukset ovat mahdollisimman pienet ja hyöty mahdollisimman suuri tai kun näiden välinen komp-romissi on paras mahdollinen. Optimointimallit ovat riippumattomia siitä, mitä populaation muut yksilöt tekevät. Vrt. peliteoria; ks. optimaalinen saalistuksen teoria."
optinen isomeria%BS2001:"optinen isomeria, optical isomerism, ks. isomeerit."
optinen tiheys%BS2001:"optinen tiheys, optical density, OD, aineen valonpidätysmäärä; ks. absorbanssi."
ora%BS2001:"ora (lat., mon. orae), 1. laita, reuna, seutu; esim. ora serrata retinae, silmän sahalaita (verkko-kalvon etureunus); 2. ks. oraalinen."
orbitaali%BS2001:"orbitaali, orbit (lat. orbita = pyöränjälki, silmäkuoppa), alue, jossa elektronit todennäköi-simmin pyörivät atomiytimen ympärillä. Orbitaaleja on neljä, jotka on nimetty f-, d-, p-ja s-orbitaaleiksi. Näistä jokainen voi sisältää enintään kaksi elektronia, joilla on vastakkaiset spinit. Orbitaalit sijaitsevat elektronikuorilla eli -kehillä, joita ytimen ympärillä on seitsemän (K—Q). Ensimmäisellä elektronikuorella, K-kuorella, on vain yksi orbitaali (s), joten tämä kuori voi sisältää vain kaksi elektronia. Muut elektronikuoret voivat sisältää neljä orbitaalia, ja siten maksimaalisesti kahdeksan elektronia."
orbitaalinen%BS2001:"orbitaalinen, orbital, 1. silmäkuoppaan liittyvä;  2. kiertorataan liittyvä (erityisesti elektronin)."
orbitaalisukaset%BS2001:"orbitaalisukaset, orbital bristles, ks. frontaalisukaset."
ordoviikkikausi%BS2001:"ordoviikkikausi, Ordovician (lat. Ordovices = walesilainen heimo), paleotsooisen maailmankauden toiseksi vanhin, kambrikauden jälkeinen kausi 505-438 milj. vuotta sitten, jolloin maapallolla esiintyi runsaasti graptoliitteja. Myös monien muiden selkärangattomien, kuten simpukoiden, kotiloiden ja sammaleläinten, lajisto lisääntyi voimakkaasti, sen sijaan trilobiittien määrät vähenivät. Ensimmäiset selkärankaiset (alkukalat) ilmestyivät maapallolle. Kasvikunnassa levät olivat runsaita; kehittyneempien kasviryhmien kehitys ei ollut vielä alkanut."
ORF%BS2001:"ORF, open reading frame, avoin lukukehys."
orgaani%BS2001:"orgaani, organ (lat. organum, kreik. organon), elin."
orgaaninen%BS2001:"orgaaninen, organic, 1. elimeen liittyvä, elimellinen, elollinen, eliössä esiintyvä tai peräisin oleva; 2. hiiliyhdisteisiin liittyvä (esim. orgaaninen kemia). Vrt. epäorgaaninen."
organelli%BS2001:"organelli, organelle (lat. organella = pikku elin), soluelin; solunsisäinen erillinen rakenneyksikkö, jolla on oma tehtävänsä; esim. tuma, tumakotelo, mitokondrio, lysosomi, Golgin laite, sentrioli, diktyosomi, lysosomi, vakuoli, viherhiukkanen, peroksisomi, solukalvo, solun tukiranka. Yksisoluisilla lisäksi esim. sytoprokti, sytopygi, sytostomi."
organogenia%BS2001:"organogenia, organogeny, 1. organogeneesi; 2. elinten erilaistumista ja kehittymistä eli or-ganogeneesiä käsittelevä tieteenala."
orientaalinen alue%BS2001:"orientaalinen alue, Oriental region (lat. orientalis = itäinen), eläinmaantieteellinen suuralue, johon kuuluvat Intia ja Taka-Intian niemimaa sekä siihen liittyvä saaristo Wallacen linjaan asti; ks. eläinmaantieteelliset suuralueet."
orientoituminen%BS2001:"orientoituminen, orientation (lat. oriens = nouseva aurinko), eliön asennon tai liikkeen muuttaminen suhteessa ympäristön ärsykkeisiin; myös oman sijainnin määrittäminen ympäristössä. Ks. suunnistautuminen, taksia."
ornitiini%BS2001:"ornitiini, ornithine, lyh. Orn, orn; 2,5-diami-novaleriaanahappo, NH2(CH2)3CH(NH2)CO2H; aminohappo, joka on eläimillä virtsa-aineen aineenvaihdunnan välituote ornitiini- eli ureakierrossa."
oroottihappo%BS2001:"oroottihappo, orotic acid (kreik. oros = hera), lyh. oro, pyrimidiininukleotidien esiaste, C5HNO4; löydetty ensimmäiseksi maidosta; edistää monien mikrobien kasvua. Sen suolat ja ionimuoto ovat orotaatteja."
orseiini%BS2001:"orseiini, orcein, mikroskopiassa solujen ja kudosten värjäykseen käytetty purppuraväri, joka on orsinolin johdos; esim. aseto-orseiini tu-mien ja kromosomien värjäykseen."
orsinoli%BS2001:"orsinoli, orcinol, 5-metyyliresorsinoli, 3,5,-di-hydroksitolueeni, CH3CH3(OH)2 • H2O, mm. jäkälissä esiintyvä aine, jota käytetään sokerien, glykosidien ja sulfolipidien kvantitatiivisessa määrityksessä, antiseptisena aineena ja orseiinin valmistuksessa. Syn. orsiini."
orsivesi%BS2001:"orsivesi, vettä läpäisemättömän maakerroksen yläpuolinen, maan sisässä oleva vesivarasto varsinaisen pohjaveden yläpuolella."
ortodrominen%BS2001:"ortodrominen, orthodromic (kreik. dromos = juoksu), oikeaan suuntaan kulkeva; erityisesti tarkoittaa normaaliin suuntaan kulkevaa hermoimpulssia. Vrt. antidrominen."
ortofosfaatti%BS2001:"ortofosfaatti, orthophosphate, ortofosforihapon (H3PO4) suola, esteri tai ioni (PO43-, HPO42- tai HPO) tai epäorgaaninen fosfaatti (Pi), joka liittyy esim. nukleosidifosfaattien (ATP, UTP jne.) aineenvaihduntaan. Vrt. pyrofosfaatti; ks. orto-."
ortogeneesi%BS2001:"ortogeneesi, orthogenesis (kreik. genesis = synty), fyleettisten linjojen evoluutio (ks. fyleettinen evoluutio), joka pitkän ajan kuluessa jatkuu vain yhteen suuntaan sisäisten tekijöiden ohjaamana ilman luonnonvalinnan vaikutusta. Teoriaa ei hyväksytä modernissa evoluutioajattelussa."
ortogradinen%BS2001:"ortogradinen, orthograde (lat. gradus = askel), suoraviivaisesti muuttuva; esim. 1. happipitoisuuskäyrä silloin, kun happea on miltei yhtä paljon veden pinta- ja pohjakerroksissa; vrt. klinogradinen; 2. ortogradinen aksoplasmakuljetus (orthograde axoplasmic transport), proteiinien kuljetus hermosolukeskuksesta mikrotubuluksia pitkin aksonin päähän."
ortologinen%BS2001:"ortologinen, orthologous (lat. locus = paikka), kuvaa geenejä, joiden kehitys erkani toisistaan samaan aikaan kuin kehitys niillä lajeilla, joissa ne ovat, ts. ortologiset geenit ovat muuten homologisia geenejä mutta esiintyvät aina eri lajeissa."
ortostaattinen%BS2001:"ortostaattinen, orthostatic (kreik. statikos = seisova), pystyasentoon liittyvä, pystyasennossa ilmenevä."
ortotrikia%BS2001:"ortotrikia, orthotrichy (kreik. thriks = karva), rakenne, jossa sukasten järjestys eliön pinnalla on säilynyt alkuperäisessä muodossa."
ortotropismi%BS2001:"ortotropismi, orthotropism (kreik. trope = kääntyminen), 1. suorasuuntaisesti suunnistautumi-nen tai kasvu; esim. pystysuunnassa kuten kasvin pääjuuri; 2. eliön pyrkimys orientoitua ärsykkeen suunnan mukaisesti."
oryktologia%BS2001:"oryktologia, oryctology (kreik. oryktos = kaivettu, logos = oppi), paleontologia."
osculum%BS2001:"osculum (lat.), osculum, mon. oscula (lat. = pikku suu), pieni aukko tai reikä, hylkyaukko; esim. sienieläinten yläosassa sijaitseva aukko, jonka kautta keskusontelon (spongokeeli) vesi pääsee virtaamaan ulos."
oseaaninen%BS2001:"oseaaninen, oceanic (kreik. okeanos = valtameri), valtamereen liityvä, valtamerta koskeva; esim. kuvaa valtamerten merivirtoja, tai avomerellä, missä meren syvyys on vähintään 200 m, esiintyviä eliöitä. Vrt. pelaginen."
oseanografia%BS2001:"oseanografia, oceanography (kreik. grafia = kuvaaminen), meritiede; tieteenhaara, joka tutkii valtamerten maantieteellisiä, geologisia, kemiallisia, fysikaalisia ja biologisia ominaisuuksia. Vrt. hydrologia, limnologia; ks. oseanologia."
oseanologia%BS2001:"oseanologia, oceanology (kreik. logos = oppi), 1. tieteenhaara, joka tutkii valtamerta luon-nontieteiden kannalta; syn. oseanografia; 2. valtamerten tutkimus ihmisen kannalta, jolloin se ottaa huomioon valtamerten taloudellisen, poliittisen ja sotilaallisen merkityksen."
osittaisrefugio%BS2001:"osittaisrefugio, partial refuge (lat. refugium = turvapaikka), ks. refugio."
oskillaatio%BS2001:"oskillaatio, oscillation (lat. oscillare = heilua, keinua), värähtely, heiluminen; esim. useissa säätelyjärjestelmissä tavattava ilmiö, jossa säädelty toiminta ei asetu heti säätöarvoonsa vaan värähtelee sen molemmin puolin. Sen eri vaiheita ovat laajeneva, vaimeneva ja vakaa oskillaatio. Ilmiö näkyy biologisissa toiminnoissa kuten esim. fysiologisissa säätelyjärjestelmissä ja populaatiotiheyden vaihteluissa. Ks. säätely, palaute."
oskillaattori%BS2001:"oskillaattori, oscillator, värähtelijä, erityisesti sähköinen värähtelijä; käytetään mm. erilaisia aaltoliikkeitä rekisteröivissä mittalaitteissa."
oskilloskooppi%BS2001:"oskilloskooppi, oscilloscope, cathode-ray oscilloscope, CRO (kreik. skopein = katsella, tar-kastella), sähköisten signaalien analysoinnissa käytettävä elektroninen mittaus- ja näyttölaite. Tutkittavat signaalit saadaan vahvistettuina näkyvään muotoon oskilloskoopin katodisädeputken kuvapinnalle."
osmium%BS2001:"osmium, osmium (kreik. osme = haju), platinametalleihin kuuluva myrkyllinen alkuaine; kem. merkki Os, atomip. 190,2. Sen yhdistettä osmiumtetroksidia (OsO4, osmium tetroxide) käytetään mikroskooppisten kestovalmisteiden eli -preparaattien fiksaatiossa. Valomikroskooppinäytteille osmiumtetroksidi on mm. tehokas solun kalvolipidien värjäysaine, elektronimikroskopiassa sitä käytetään jälkifi ksatiivina. Vaikka osmiumilla lienee heikosti fiksoivia ominaisuuksia, pääasiallinen tarkoitus osmiumkäsittelyllä on näytteen elektronitiheyden lisääminen, joka elektronimikroskoopissa näkyy lisääntyneenä kontrastina. Täten osmiumkäsittelyn voidaan sanoa vastaavan värjäystä."
osmolaliteetti%BS2001:"osmolaliteetti, osmolality (kreik. osmos = työntö), liuoksen osmoottinen kokonaisväkevyys (ks. osmoosi) ilmaistuna osmoleina kilogrammaa kohti, ts. liuos on yksiosmolaalinen (= 1 Osm), kun siinä on ainetta yksi osmoli yhdessä kilogrammassa liuotinta."
osmoli%BS2001:"osmoli, osmole, Osm, ainemäärä, joka liuoksessa muodostuu moolista osmoottisesti vaikuttavia osasia (molekyylejä, molekyyliryhmiä, ioneja). Esim. yksi mooli glukoosia, joka ei dissosioidu, muodostaa liuoksessa yhden osmolin, kun taas yksi mooli natriumkloridia (dissosioituu ioneiksi Na+, Cl-) muodostaa kaksi osmolia."
osmometri%BS2001:"osmometri, osmometer (kreik. metron = mitta), liuoksen väkevyyttä mittaava laite, jonka toiminta perustuu yleensä jäätymispisteen ale-neman määrittämiseen; ks. osmoosi."
osmoosi%BS2001:"osmoosi, osmosis, diffuusion muoto, jossa vesi kulkee valikoivasti läpäisevän (ns. puoliläpäisevän eli semipermeaabelin) kalvon läpi ja tasoittaa kalvon erottamien systeemien väkevyyserot. Vesimolekyylit kulkevat laimeammasta liuoksesta väkevämpään tai liuottimesta liuokseen. Osmoosin suunnan ja nopeuden määrää systeemien välinen vesipotentiaaliero, ??. "
osmoottinen paine%BS2001:"osmoottinen paine, osmotic pressure, puhtaasta liuottimesta (vedestä) johonkin liuokseen (tai laimeasta liuoksesta väkevämpään) puoliläpäisevän kalvon läpi tapahtuvan osmoosin estämiseen tarvittava paine (merkitään yleensä p:llä ja on positiivinen luku). Osmoottisia tapahtumia käsiteltäessä käytetään osmoottisen paineen sijasta nykyisin useimmiten termiä osmoottinen potentiaali. Ks. van’t Hoffin sääntö."
osmoottinen potentiaali%BS2001:"osmoottinen potentiaali, osmotic potential, ?p, liuenneen aineen määrästä johtuva liuoksen ominaisuus, joka aiheuttaa veden (liuottimen) osmoottisen kulkeutumisen kahden eriväkevyisen systeemin välillä. Vesipotentiaalin arvo on suurimmillaan puhtaassa vedessä (lukuarvo = 0). Liuoksessa on näin ollen suhteellisesti vähemmän vettä, ja osmoottinen potentiaali on negatiivinen luku. Osmoottisen potentiaalin suuruus ilmoitetaan paineyksiköillä, kPa ja MPa. Ks. osmoosi, osmoottinen paine, van’t Hoffi n sääntö."
osmoottinen säätely%BS2001:"osmoottinen säätely, osmoregulation, eliöiden solu-, solukko- ja kudosnesteiden ioni- ja ve-sitasapainon (suola-vesitasapainon) säätely, johon osana liittyy myös muiden osmoottisesti vaikuttavien aineiden, kuten sokereiden, sokerialkoholien ja proteiinien, pitoisuuksien säätely (ks. osmoosi). Selkärankaiset ja useat selkärangattomatkin ovat osmoottisia säätelijöitä eli homeo- osmoottisia eläimiä (osmoregulators, homoiosmotic animals), mutta joidenkin sel kärangat tomien vesieläinten ruumiinnesteiden osmoottinen väkevyys seuraa pitkälle ympäristön väkevyyttä. Ruumiinnesteiden osmoottista vaihtelua myötäileviä ja sietäviä eläimiä nimitetään osmoottisiksi myötäilijöiksi eli poikilo-os moot tisiksi (osmoconformers, poikilosmotic animals). Eläinten elinympäristö vaikuttaa osmoottiseen säätelyn strategiaan. Makean veden eläimet pyrkivät estämään turpoamisen, joka aiheutuu veden tunkeutumisesta osmoottisesti väkevämpiin kudosnesteisiin. Tällöin eläimet voivat vettä läpäisemättömän ihon avulla estää veden pääsyä ruumiiseen tai niiden elimistö voi poistaa tehokkaasti vettä erittämällä laimeaa virtsaa. Yleensä ne kykenevät myös ottamaan aktiivisesti suoloja esim. kidusten tai ihon epiteelisolujen avulla ja sillä tavalla estämään ruumiinnesteiden laimenemisen. Suolaisissa merissä elävät eläimet sen sijaan ovat vaarassa väkevöityä menettämällä vettä ku-doksistaan ruumiinnesteitä väkevämpäään meriveteen tai saamalla liikaa suoloja merivedestä. Vaikka niidenkin läpäisemätön iho rajoittaa tätä, ne joutuvat vastaavasti poistamaan suoloja kidusten epiteelisolujen, munuaisten tai erillisten suolarauhasten avulla. Poikkeuksellisia ovat jotkin merelliset ryhmät, kuten rustokalat, joiden kudosnesteiden väkevyys on korkea, jo-pa iso-osmoottinen meriveden kanssa. Näillä osmoottisen väkevyyden nostaa veren korkea urean tai trimetyyliamiinioksidin pitoisuus. Maaeläinten osmoottinen säätely perustuu suolojen ja vedenoton (syöminen, juominen) ja näiden aineiden poistamisen välisen tasapainon ylläpitämiseen. Tärkeitä säätelyssä ovat munuaiset, iho, suolisto, keuhkot ja joillakin eläimillä suolarauhaset, ja niihin vaikuttavat hormo ni- ja hermostotoiminnat. Säätelyn ansiosta useimmilla maaeläimillä kudosnesteiden osmoottinen väkevyys pysyy suunnilleen 300 mOsm/l:ssa. Monet aavikkoelämään sopeutuneet lajit voivat kuitenkin tilapäisesti sietää suurtakin kuivumista. Kasveilla osmoottiseen säätelyyn kuuluvat keskeisesti vesitasapainon ylläpitäminen ja veden kuljetus solukoista toisiin. Kasvien haihdutusta säätelevien huulisolujen ja ilmarakojen toiminta perustuu osmoottiseen säätelyyn. Kalium (K+) on tärkeimpiä aktiivisesti osmoottisesti vaikuttavia aineita kasvisolussa, ja kaliumin määrän säätely tapahtuu kaliumkanavien kautta. Kaliumin välittämä osmoottinen säätely tapahtuu nopeasti, esim. huulisoluissa. Sokerien ja muiden aineiden säätelemä solunesteen väkevyys muuttuu hitaasti, esim. solunesteen väkevöityminen ja jäätymispisteen lasku tapahtuvat hitaasti syksyllä kylmäkaraistumisen aikana."
osmoottinen väkevyys%BS2001:"osmoottinen väkevyys, osmotic concentration, ks. osmoottinen potentiaali."
ostium%BS2001:"ostium, mon. ostia (engl., lat.), mikä tahansa aukko kahden ontelon tai tiehyen välillä; esim. selkärankaisilla: ostium uteri, kohdunsuu; ostium aortae/aorticum, vasemmasta sydänkam-miosta aorttaan johtava aukko; ostium cardiacum, ruokatorven ja mahalaukun välinen auk-ko; ostium pyloricum, mahanportin aukko. Selkärangattomien anatomiassa: sienieläinten ruumiin pinnan lukuisat aukot, joiden kautta vesi virtaa eläimen sisään; niveljalkaisten sydämen aukot, joiden kautta veri virtaa perikardiaaliontelosta sydämeen."
otantamenetelmät%BS2001:"otantamenetelmät, sampling methods, ekologian menetelmiä, joiden avulla pyritään eläinten populaatiokoon tai kasvilajiston mahdollisimman tarkkaan arviointiin. Menetelmät määräytyvät ennen kaikkea eliön levintätyypin (dispersiotyypin) mukaan, ja niissä erotetaan mm. satunnaisotanta (random sampling) ja systemaattinen otanta (systematic sampling)."
otsoni%BS2001:"otsoni, ozone (kreik. ozein = haista), hapen allotrooppinen kolmiarvoinen muoto (O3); on ke-miallisesti hyvin aktiivinen, tehokas hapetin. Se on eliöiden kannalta tärkeä aine ilmakehän stratosfäärissä. Tämä otsonikerros sitoo tehokkaasti avaruudesta tulevaa haitallista ultraviolettisäteilyä (UV-säteily) ja rajoittaa siten tämän pääsyä Maan pinnalle. Otsonin normaalimäärä on todellisuudessa hyvin pieni, vain 300-400 dobsonia (1 dobson = 10-3 cm:n kerros otsonia merenpinnan tasossa). Ilmake-hässä otsonia muodostuu normaalista kaksiarvoisesta hapesta (O2) UV-säteilyn ja sähköpurkausten avulla, ja toisaalta sitä häviää mm. ihmisen tuottamien freoniyhdisteiden vaikutuksesta (ks. kloorifl uorihiilivedyt). Viimeksi mainitusta syystä suojaava otsonikerros ohenee etenkin keväisin, jolloin UV-säteily lisääntyy niin, että se haittaa eliöden elämää, etenkin säteilylle altistu via sukupuolisoluja ja alkioiden herkkiä kehitysvaiheita. Maan pinnalla otsonia syntyy myös mm. epätäydellisen palamisen yhteydessä, kuten polttomoottoreissa typen oksidien vapautuessa, ja tätä maaotsonia (earth ozone, lower ozone) voi olla saastuneilla alueilla aurinkoisina päivinä haitallisia määriä. Otsoni on eliöille vahingollinen, koska siitä syntyy helposti reaktiivisia vapaita radikaaleja, jotka vaurioittavat solurakenteita. Erityisesti eläinten hengityselimet ovat herkkiä otsonin vaikutukselle. Liiallinen maaotsoni on osatekijänä havupuiden kuolemissa ja monien ravintokasvien satoisuuden pienenemisessä. Teollisuudessa otsonia käytetään hapettimena."
OTU%BS2001:"OTU, operational taxonomic unit, numeerisessa taksonomiassa tarkastelun ja ryhmittelyn kohteena oleva yksikkö; perustasolla OTU on yksilö, mutta se voi yhtä hyvin olla myös populaatio, laji tai jokin korkeampi taksoni."
outroni%BS2001:"outroni, outron, intronin kaltainen RNA-jakso heterogeenisen tuman RNA:n 5'-päässä, joka toimii signaalikohtana trans-pujonnassa."
outside-out patch -tekniikka%BS2001:"outside-out patch -tekniikka, outside-out patch technique, ks. inside-out patch -tekniikka."
outside-out-vesikkeli%BS2001:"outside-out-vesikkeli, outside-out vesicle, ks. inside-out-vesikkeli."
ovulum%BS2001:"ovulum (lat.), ovule, 1. jokin munanmuotoinen rakenne; 2. toisinaan käytetty nimitys nisäkkään varhaisvaiheen munasolusta; 3. siemenkasvien siemenaihe. Lat. mon. ovula."
ovum%BS2001:"ovum (lat.), female gamete, egg (cell), ovum, mon. ova, muna(solu)."
p%BS2001:"p, 1. (ihmisen) kromosomin lyhyemmän käsivarren symboli; 2. kemiassa para-."
P1-perusteinen keinotekoinen kromosomi%BS2001:"P1-perusteinen keinotekoinen kromosomi, P1 based artificial chromosome, PAC, P1-faagin genomista rakennettu keinotekoinen kromosomi, joka on verrattavissa keinotekoiseen bakteerikromosomiin."
PABA%BS2001:"PABA, para-aminobenzoic acid, para-aminobentsoehappo."
PAC%BS2001:"PAC, P1-based artificial chromosome, P1-perusteinen keinotekoinen kromosomi."
Pacinin keränen%BS2001:"Pacinin keränen, Pacini’s/Pacinian corpuscle, Vater-Pacinin (tunto)keränen."
PAGE%BS2001:"PAGE, polyacrylamide gel electrophoresis, polyakryyliamidigeelielektroforeesi; ks. elektroforeesi."
paikallishormonit%BS2001:"paikallishormonit, local/tissue hormones, kudoshormonit."
paikan informaatio%BS2001:"paikan informaatio, positional information, alkion muodostumista säätelevien aineiden, morfogeenien, väkevyyseroihin perustuva järjestelmä, jonka avulla solut saavat tiedon paikastaan alkiossa tai kehittyvässä elimessä ja määräytyvät kehittymään sen mukaan (ks. determinaatio)."
paikkaspesifinen mutageneesi%BS2001:"paikkaspesifinen mutageneesi, site-specific mutagenesis, kohdennettu mutageneesi."
paikkaspesifinen rekombinaatio%BS2001:"paikkaspesifinen rekombinaatio, site-specific recombination, DNA:n kahden spesifi sen (ei välttämättä homologisen) nukleotidisekvenssin kesken tapahtuva uudelleen yhdistyminen (rekombinaatio) esim. profagin iskostuessa bakteerin DNA:han tai irrotessa siitä."
P-aine%BS2001:"P-aine, substance P, substanssi P."
painepotentiaali%BS2001:"painepotentiaali, pressure potential, ks. osmoosi."
pakkaussuhde%BS2001:"pakkaussuhde, packing ratio, DNA-molekyylin pituuden suhde sen muodostaman kromosomi-rihman pituuteen."
pakyteeni%BS2001:"pakyteeni, pachytene (kreik. pakhys = paksu, lat. taenia = nauha), meioosin vaihe."
palaute%BS2001:"palaute, feedback, säätelylenkki, jossa jokin osatekijä vaikuttaa reaktioketjussa takaisinpäin. Palaute toimii myös biologisissa systeemeissä si-ten, että se jarruttaa säätelyaineen tai energian tuloa systeemiin (negatiivinen palaute) tai lisää sitä (positiivinen palaute). Esimerkkinä edellisestä on hormonierityksen säätely, jossa erittyvä hormoni vaikuttaa estävästi omaan eritykseensä, ja jälkimmäisestä synnytys, jossa sikiön pää venyttää kohdun kaulan seinämää, jo-ka puo lestaan tehostaa kohdun supistusta entisestään. Ks. säätely."
palautuma%BS2001:"palautuma, reversion, perinnöllisyystieteessä geneettinen (genotyyppinen palautuma) tai epä-geneettinen (fenotyyppinen palautuma) mutanttifenotyypin (ks. mutantti) muuttuminen takaisin villiksi fenotyypiksi. Genotyyppisen palautuman voi aiheuttaa takaisinmutaatio (back mutation), jossa mutanttialleeli muuttuu takaisin villialleeliksi. Aidossa palautumassa (true reversion) takaisinmutaatio tapahtuu sillä mutanttitontilla (ks. tontti), jossa alkuperäinen mutaatiokin on tapahtunut. Toispaikkaisessa palautumassa (second site reversion) takaisinmutaatio tapahtuu saman geenin jollain toisella tontilla. Suppressiopalautumassa (suppression reversion) villi fenotyyppi palautuu jonkin toisen geenin mutaation takia (ks. suppressorimutaatio)."
palautuva reaktio%BS2001:"palautuva reaktio, reversible reaction, käänteinen reaktio; (bio)kemiallinen reaktio, joka voi tapahtua myös käänteiseen suuntaan, esim. monet soluaineenvaihdunnan reaktiot. Syn. reversiibeli reaktio; vastakohta palautumaton reaktio eli irreversiibeli reaktio."
palearktinen alue%BS2001:"palearktinen alue, Pal(a)earctic region (kreik. arktikos = pohjoinen), eläinmaantieteellinen suuralue, jota pidetään myös holarktisen suuralueen osa-alueena; se käsittää Euroopan, Pohjois-Afrikan, Länsi-Aasian, Siperian, Poh-jois-Kiinan ja Japanin. Syn. palearktis; vrt. nearktinen alue."
paleoeläintiede%BS2001:"paleoeläintiede, pal(a)eozoology, fossiilisia eläimiä ja niiden jälkiä tutkiva tiede; syn. paleozoologia."
Paleogea%BS2001:"Paleogea, Paleogea, Palaeogaea (kreik. ge = maa), eläinmaantieteellinen alue, joka käsittää palearktisen, etiopialaisen, orientaalisen ja australialaisen alueen; vrt. Arktogea, Neogea, Notogea."
paleogeeni%BS2001:"paleogeeni, Pal(a)eogene (kreik. genesthai = olla syntynyt), varhaistertiäärikauden geologinen ajanjakso 66-24 milj. vuotta sitten; käsittää oligoseenin, eoseenin ja paleoseenin."
paleoklimatologia%BS2001:"paleoklimatologia, pal(a)eoclimatology (kreik. klima = ilmasto, logos = oppi), muinaisaikojen ilmastoja tutkiva tiede."
paleolaji%BS2001:"paleolaji, pal(a)eospecies, ryhmä sukupuuttoon kuolleita eliöitä, joiden arvellaan kyenneen li-sääntymään keskenään ja siten kuuluneen samaan lajiin; syn. kronolaji."
paleoliittinen kivikausi%BS2001:"paleoliittinen kivikausi, Palaeolithic (kreik. lithos = kivi), vanhempi kivikausi, joka alkoi noin 700 000 vuotta sitten ja päättyi noin 10 000 vuotta sitten. Tältä kaudelta ovat peräisin ihmisen tekemät ensimmäiset kiviset työkalut, joita on löydetty Afrikasta. Loppukauden työkalut ja luolataide olivat jo varsin kehittyneitä. Ks. neoliittinen kivikausi."
paleomaantiede%BS2001:"paleomaantiede, pal(a)eogeography, maapallon muinaisaikojen rakennetta tutkiva tiede."
paleoseeni%BS2001:"paleoseeni, Pal(a)eocene (kreik. kainos = uusi), tertiäärisen kauden vanhin, eoseenikautta edeltänyt jakso 66-58 milj. vuotta sitten, jolloin maapallolla oli jo mm. alkeellisia nisäkkäitä."
paleotrooppinen alue%BS2001:"paleotrooppinen alue, Pal(a)eotropical kingdom (kreik. tropikos = tropiikki < trope = kääntäminen, kääntyminen), kasvimaantieteellinen valta-alue, johon kuuluu valtaosa Afrikkaa, Intia, Indonesia ja alueet siitä itään yli Tyynenmeren. Australia ja Tasmania muodostavat oman australialaisen alueensa ja Afrikan eteläkärki Kapmaan alueen. Vrt. eläinmaantieteelliset suuralueet."
paleotsooinen maailmankausi%BS2001:"paleotsooinen maailmankausi, Pal(a)eozoic (era) (kreik. zoe = elämä), prekambrisen maa-ilmankauden jälkeinen maailmankausi 570-245 milj. vuotta sitten. Sen aikana kasvillisuus kehittyi levistä suuriin itiöpuihin ja jopa alkeellisia siemenkasveja esiintyi. Kasvillisuuden vaikutuksesta ilmakehän happipitoisuus lisääntyi, mikä mahdollisti muunkin elämän siirtymisen merestä maalle. Koska kovakuoriset eläimet yleistyivät, tältä ajalta on säilynyt runsaasti fossiileja; selkärangattomat eläimet olivat runsaasti edustettuina, loppupuolella myös selkärankaiset. Paleotsooinen maailmankausi jakautuu kambri-, ordoviikki-, siluuri-, devoni-, hiili- ja permikauteen."
palindromi%BS2001:"palindromi, palindrome (kreik. palindromos = taaksepäin juokseva), genetiikassa DNA-jakso, jossa nukleotidien järjestys on sama molempiin suuntiin luettaessa."
palmitiinihappo%BS2001:"palmitiinihappo, palmitic acid, heksadekaanihappo, tyydyttynyt C-16-rasvahappo, CH3(CH2)14-COOH; huoneenlämpötilassa kiinteä aine, joka on rakenneosana useissa eläin- ja kasvirasvoissa. Palmityylitähde on yleinen solukalvojen fosfolipideissä. Ionimuoto, esterit ja suolat ovat palmitaatteja. Vastaava rasva palmitiini (tripalmitiini) on triasyyliglyseroli. Vrt. steariinihappo."
palorypälehappo%BS2001:"palorypälehappo, pyruvic acid, CH3COCOOH, anaerobisen glykolyysin lopputuote soluhengityksessä. Palorypälehaposta johtavat reaktiotiet sitruunahappokiertoon (aerobinen hengitys) tai maitohappoon (anaerobinen hengitys), mikrobeilla myös erilaisiin käymisreaktioihin. Palorypälehappo on tärkeä väliyhdiste monissa aineenvaihdunnan reaktioissa. Sen suoloja, estereitä tai ionimuotoa nimitetään pyruvaateiksi."
Pangaea%BS2001:"Pangaea, amer. myös Pangea (kreik. pan = kaikki, ge = maa), muinaismanner, joka muodostui noin 340 milj. vuotta sitten ja käsitti kaikki nykyiset mantereet yhteen liittyneinä; se alkoi murtua osiin noin 200-150 milj. vuotta sitten; vrt. Gondwanamanner, Lauraasia."
pangeneesiteoria%BS2001:"pangeneesiteoria, pangenesis theory (kreik. genos = syntymä, alku), Charles Darwinin aikoinaan esittämä, nykyisin hylätty teoria, jonka mukaan kunkin ruumiinosan solut tuottavat niitä vastaavat hiukkaset (gemmulat, pangeenit), jotka kulkeutuvat itusoluihin ja niiden mukana seuraavaan sukupolveen."
pankreotsymiini%BS2001:"pankreotsymiini, pancreozymin (kreik. pan kreas = haima, zymosis = käyminen), kolekystokiniini."
panmiksi%BS2001:"panmiksi, panmixis, panmixia, mon. panmixes, panmixias (kreik. pan = kaikki, miksis = sekoittuminen), pariutumisjärjestelmä, jossa vallitsee sattumanvarainen pariutuminen; ts. jokaisella yksilöllä populaatiossa on yhtä suuri toden näköisyys pariutua minkä tahansa toisen, vastakkaista sukupuolta olevan yksilön kanssa. Adj. panmiktinen (panmictic)."
panmiktinen indeksi%BS2001:"panmiktinen indeksi, panmictic index (lat. index = osoitin, ilmaisin), sukusiitoskerrointa F täydentävä indeksi, joka ilmaisee sattumanvaraisten pariutumisten määrää populaatiossa; sen symboli on P, ja se noudattaa riippuvuussuhdetta P = 1 - F."
panmiktinen yksikkö%BS2001:"panmiktinen yksikkö, panmictic unit, populaatio, jossa vallitsee sattumanvarainen pariutuminen eli panmiksi; se on mendelistisistä populaatioista yksilömäärältään pienin yksikkö. Vrt. deemi, rotu, laji."
panssarilevät%BS2001:"panssarilevät, Pyrrophyta, panssarisiimaeliöt."
panssarisiimaeliöt%BS2001:"panssarisiimaeliöt, dinoflagellates, Dinoflagellata, merten ja sisävesien planktoniin kuuluva siimaeliöiden luokka. Ne ovat joko autotrofisia (sijoitetaan myös kasvikuntaan, usein oma-na kaarenaan, panssarilevät, Pyrrophyta, Dinophyta) tai heterotrofi sia, eräät lajit molempia. Soluja ympäröi paksu selluloosalevyistä muodostunut suojus, ja poikittainen uurre jakaa so-lun kahteen tai useampaan osaan. Uurteeseen liittyy kaksi siimaa. Tunnetuin laji on tulirakko (suku Noctiluca), noidantulen aiheuttaja, jo-ka saa kesäöisen meren pinnan loistamaan vihertävää valoa (ks. bioluminesenssi)."
pantoteenihappo%BS2001:"pantoteenihappo, pantothenic acid, vesiliukoinen vitamiini (B5), joka on soluhengityksessä toimivan koentsyymi A:n lähtöaine (prekursori). Sen suoloja, estereitä ja ionimuotoa nimitetään pantotenaateiksi. Ks. B-vitamiiniryhmä."
pantrooppinen%BS2001:"pantrooppinen, pantropic (kreik. tropos = käänne, kääntäminen), laajalti vaikuttava; esim. moniin kudostyyppeihin vaikuttava, erityisesti kuvaa monien virusten vaikutustapaa. Ks. pantrooppinen levinneisyys."
pantrooppinen levinneisyys%BS2001:"pantrooppinen levinneisyys, pantropical/ pantropic distribution, trooppiset alueet käsittävä levinneisyys."
papaveriini%BS2001:"papaveriini, papaverine (Papaver = unikko), huonosti veteen liukeneva, ei-narkoottinen al-kaloidi, C20HNO4, jota saadaan oopiumista;ei ole morfiinin johdos. Tavallisesti sitä käytetään hydrokloridina sileiden lihasten relaksoimiseksi."
paperikromatografia%BS2001:"paperikromatografia, paper chromatography, ks. kromatografia."
papilla%BS2001:"papilla (lat.), papilla, mon. papillae, amer. myös papillas (lat. = alkuaan nänni), pieni nysty, papilli; 1. eläinanatomiassa esim. papilla pili, karvanysty; papillae linguales, kielinystyt; papilla mammae, nänni; papilla dentis, hammasnysty (kehittyvässä hampaassa); 2. kasvianatomiassa solun pullistumia, jollaisia on yleisesti kasvien pinnassa, epidermisolukossa (ks. epidermi)."
para-aminobentsoehappo%BS2001:"para-aminobentsoehappo, para-aminobenzoic acid, p-aminobenzoic acid, PABA, yhdiste, jo-ta monet eliöt tarvitsevat foolihapon synteesiin; liitetään toisinaan B-vitamiiniryhmään, vaikka esim. ihminen ei sitä ravinnossa tarvitsekaan. Se absorboi UV-valoa, minkä vuoksi aminobentsoehappoa voidaan käyttää suojaamaan ihoa auringolta."
paradoksinen%BS2001:"paradoksinen, paradoxical, paradoxal (kreik. paradoksos = odotusten vastainen, uskomaton), näennäisesti ristiriitainen tai luonnonvastainen, paradoksaalinen; paradoksinen uni (parauni), unen vaihe; ks. uni."
parafiini%BS2001:"parafiini, paraffin (lat. < parum = vähän, affi nis = rajanaapuri, sukua oleva), 1. alkaanit; 2. kiinteä parafi ini (paraffin wax); maaöljyn pitkäketjuisista hiilivedyistä valmistettu valkea, hajuton, mauton ja veteen liukenematon vahamainen aine. Se on kemiallisesti inertti aine, jo-ka on huoneenlämpötilassa kiinteä, sulamispiste 55-60 °C, käytetään mm. mikroskooppisten näytteiden valussa."
parakriininen%BS2001:"parakriininen, paracrine (kreik. krinein = erottaa), kuvaa paikallisesti vaikuttavaa hormoni- eli umpieritystä."
parakvatti%BS2001:"parakvatti, paraquat, ks. bipyridyliumit."
paralektotyyppi%BS2001:"paralektotyyppi, paralectotype (kreik. lektos = valittu, typos = tyyppi), ks. tyyppinäytteet."
paralleelinen evoluutio%BS2001:"paralleelinen evoluutio, parallel evolution, yhdensuuntaisevoluutio."
paraloginen%BS2001:"paraloginen, paralogous, 1. kuvaa anatomista samanlaisuutta, johon ei liity mitään fyloge-neettistä tai toiminnallista yhteyttä; subst. paralogia (paralogy); 2. kuvaa geenejä, jotka sijaitsevat homologisten geenikompleksien paralleelisissa lokuksissa eri lajeissa, sekä myös saman genomin sisällä olevia geenejä, jotka ovat syntyneet duplikaatiotapahtuman kautta."
paramutaatio%BS2001:"paramutaatio, paramutation (ital. para-= jon-kin varalta, suojaksi, vieressä, lat. mutare = muuttaa), alleelisten geenien välinen vuorovaikutussuhde, joka johtaa suuntautuneeseen, periytyvään muutokseen jommassakummassa alleelissa. Paramutaatio on geenien epästabiilisuuden muoto, jossa tapahtuu geeniaktiivisuuden epävakaa repressio heterokromatinisaation kautta."
parapatrinen%BS2001:"parapatrinen, parapatric (lat. patria = isänmaa), kuvaa populaatioita, joiden levinneisyys alueet kohtaavat toisensa mutta eivät ole päällekkäisiä tai päällekkäisyys on hyvin vähäistä; esim. varis ja nokivaris Keski-Euroopassa. Vrt. allopatrinen, peripatrinen, sympatrinen."
parasentrinen%BS2001:"parasentrinen, paracentral, paracentric (kreik. kentron = keskus, keskipiste), ei keskipisteessä sijaitseva, epäkesko; esim. 1. kuvaa silmän verkkokalvon kuopan (fovea centralis retinae) ym-pärillä olevaa aluetta; 2. perinnöllisyystieteessä kuvaa inversiota, joka ei sisällä kromosomin sentromeerialuetta (ks. sentromeeri). Vrt. perisentrinen."
parasympatomimeettinen%BS2001:"parasympatomimeettinen, parasympathomimetic (kreik. mimetikos = matkiva), asetyyli-koliinin tai parasympaattisen hermoston lailla vaikuttava; parasympatomimeetti, em. vaikutuksen aikaansaava eli kolinergisesti vaikuttava aine."
parathormoni%BS2001:"parathormoni, parathormone, parathyroid hormone (kreik. parathyreoides = lisäkilpirauha-nen), lisäkilpirauhashormoni, joka säätelee (tehostaa) kalsiumin imeytymistä suolessa ja takai-sinimeytymistä munuaisissa sekä edistää kalsiumin vapautumista luustosta verenkiertoon ja fosforin erittymistä virtsaan. Tämän tuloksena veren kalsium (Ca2+) nousee ja fosfori laskee. Syn. paratyroidiini, paratyriini. Ks. lisäkilpirauhanen."
parationi%BS2001:"parationi, parathion, dietyyli-p-nitrofenyylitiofosfaatti; hyönteismyrkkynä (insektisidi) käytetty orgaaninen fosforiyhdiste, joka on hyvin myrkyllinen myös selkärankaisille. Se lamaa hermostoa estämällä koliiniesteraasin toiminnan."
paratyyppi%BS2001:"paratyyppi, paratype (kreik. typos = malli, tyyppi), ks. tyyppinäytteet."
parenkyymi%BS2001:"parenkyymi, parenchyma (kreik. enkhyma = va-los), 1. elinten, erityisesti rauhasten peruskudos erotuksena elimen sidekudoksisesta tukirakenteesta (strooma); esim. maksaparenkyymi; 2. joidenkin selkärangattomien, kuten laakamatojen, sienimäinen sidekudos; 3. kasvien perus- eli tylppysolukko; ks. tylppysolukot. Adj. parenkymaattinen (parenchymal, parenchymatous)."
parentaalinen%BS2001:"parentaalinen, parental (lat. parentes = vanhemmat), vanhemmista peräisin oleva, vanhem-piin (vanhempaan) viittaava."
parisääntögeenit%BS2001:"parisääntögeenit, pair-rule genes, segmentaatiogeenejä, jotka mutanttimuodossaan aikaansaavat alkionkehityksessä järjestysluvultaan joko parillisten tai parittomien ruumiinjaokkeiden puuttumisen."
pariutuminen%BS2001:"pariutuminen, mating, 1. aitotumaisten yksineuvoisten (uniseksuaalisten) vastakkaisia sukupuolia edustavien yksilöiden parittainen yhtyminen. Sen tarkoituksena on suvullinen lisääntyminen, joka johtaa tsygootin muodostumiseen. Esitumaisilla eliöillä tavataan suvullisen lisääntymisen vastikejärjestelminä myös pariutumista muistuttavia ilmiöitä, kuten bakteerien konjugaatiota: 2. etologiassa parin muodostuminen lisääntymistä varten. Vrt. parittelu; ks. pariutumisrakenne."
pariutumisjärjestelmä%BS2001:"pariutumisjärjestelmä, mating system, ne ilmiöt, jotka vaikuttavat siihen miten sukupuolisolut eli gameetit yhtyvät populaatiossa, muodostavat eliölajin pariutumisjärjestelmän. Populaation yksilöiden pariutumismuodot käsittävät mm. samanaikaisten lisääntymiskumppaneiden määrän, parisiteen kestävyyden ja sisäsiitosasteen (ks. yksiavioisuus, moniavioisuus, polyandria, polygynia). Suvullisesti lisääntyvillä organismeilla erotetaan pariutumisjärjestelmissä kolme päätyyppiä. 1) Sattumanvaraisessa pariutumisessa eli panmiksissa jokaisella yksilöllä on yhtä suuri todennäköisyys pariutua minkä tahansa toisen, vastakkaista sukupuolta olevan yksilön kanssa. 2) Genotyyppisessä valikoivassa pariutumisessa (ks. genotyyppi) pariutuminen riippuu koiraan ja naaraan sukulaisuuden asteesta. Jos pariutuvat yksilöt ovat enemmän sukua keskenään kuin yksilöt populaatiossa keskimäärin, on kysymyksessä positiivinen genotyyppinen valikoiva pariutuminen. Päinvastaisessa tapauksessa tyyppi on negatiivinen genotyyppinen valikoiva pariutuminen. 3) Fenotyyppisessä valikoivassa pariutumisessa (ks. fenotyyppi) pariutuminen riippuu koiraan ja naaraan fenotyyppisestä samankaltaisuudesta tai erikaltaisuudesta. Jos samankaltaiset yksilöt pyrkivät pariutumaan keskenään, kyse on positiivisesta fenotyyppisestä valikoivasta pariutumisesta. Jos taas erilaiset yksilöt pyrkivät pariutumaan keskenään, puhutaan negatiivisesta fenotyyppisestä valikoivasta pariutumisesta."
pars%BS2001:"pars (lat.), osa; esim. pars tuberalis, aivolisäkkeen varsiosa; mon. partes, dim. particula, osanen, hiukkanen."
parsimoniaperiaate%BS2001:"parsimoniaperiaate, parsimony principle (lat. parcere = säästää), molekulaarisen taksono-mian periaate, jonka mukaan eliöryhmän sukupuuta laadittaessa valitaan sellainen sukupuuvaihtoehto, että verrattavia lajeja erottavat niin vähäiset geneettiset muutokset kuin mahdollista, ts. sukupuussa lajien geneettiset etäisyydet ovat pienimmät mahdolliset."
partenogamia%BS2001:"partenogamia, parthenogamy (kreik. parthenos = neitsyt, gamos = avio), automiksin äärimmäinen muoto, jossa meioosin kautta syntyneet kaksi haploidia tumaa yhtyvät yhden ja-kautumattoman solun sisällä muodostaen tsygootin ja siten aloittavat alkionmuodostuksen."
partenogeneesi%BS2001:"partenogeneesi, parthenogenesis (kreik. genesis = synty), neitseellinen synty; alkion synty naaraspuolisesta sukupuolisolusta ilman koiraspuolisen sukupuolisolun vaikutusta. Partenogeneesi voidaan jaotella useihin tyyppeihin, jot-ka voidaan edelleen luokitella useihin järjestelmiin. Luokittelu voi perustua lisääntymistapaan, sukupuolen määräytymisen mekanismiin tai sukupuolisoluissa eli gameeteissa havaittaviin eroihin. Lisääntymistavan mukaan erotetaan tilapäinen partenogeneesi (occasional parthenogenesis), jossa hedelmöitymätön munasolu kehittyy sattumalta aikuiseksi, ja nor-maali partenogeneesi (normal p.). Jälkimmäinen jaetaan edelleen ehdottomaan (obligate) ja ehdolliseen (facultative) partenogeneesiin, joista viimeksi mainitussa kehittyminen hedelmöitymättömästä munasolusta on mahdollinen vain tietyissä olosuhteissa. Ehdottomassa partenogeneesissa kaikki sukupolvet voivat olla partenogeneettisia (täydellinen partenogeneesi) tai suvulliset ja partenogeneettiset sukupolvet voivat vuorotella (syklinen partenogeneesi). Luokiteltaessa partenogeneesin tyyppejä su-kupuolen määräytymisen perusteella erotetaan arrenotokia, jossa hedelmöitymättömät munasolut kehittyvät koiraiksi mutta hedelmöityneet naaraiksi, telytokia, jossa hedelmöitymättömät munasolut kehittyvät naaraiksi, sekä deuterotokia, jossa hedelmöitymättömistä munasoluista voi kehittyä kummankin sukupuolen yksilöitä. Luokiteltaessa sukupuolisoluissa havaittavien erojen perusteella erotetaan generatiivinen (haploidi) ja somaattinen partenogeneesi (di ploidi) ja sen alatyypit automiktinen ja apomiktinen partenogeneesi. Ensiksi mainitussa partenogeneettiset yksilöt kehittyvät munasoluista, jotka ovat käyneet läpi meioosin ja ovat siis haploideja, jälkimmäisessä parteno-geneettisesti kehittyvillä yksilöillä on diploidi kromosomiluku. Automiktisessa partenogeneesissa diploidi kromosomiluku syntyy siten, että ensin tapahtuu kromosomiluvun reduktio, mut-ta diploidi luku palautuu, kun kaksi haploidia tumaa yhtyy. Apomiktisessa partenogeneesis-sa ei tapahdu kromosomiluvun reduktiota eikä tu-mien yhtymistä. Esim. kirvat lisääntyvät kesällä partenogeneettisesti, mutta vaihtavat lisääntymistapansa syksyllä suvulliseksi eli edustavat syklistä partenogeneesia. Partenogeneesi voidaan saada aikaan myös kokeellisesti; esim. sammakkoeläinten hedelmöitymätön munasolu voidaan indusoida jakautumaan tietyillä kemikaaleilla tai mekaanisella ärsytyksellä. Vrt. apomiksi, agamospermia."
partenogenootti%BS2001:"partenogenootti, parthenogenote, parthenote, partenogeneesin (tavallisesti kokeellisesti aiheutetun) tuloksena syntyvä yksilö."
partikkeliemissio%BS2001:"partikkeliemissio, -säteily, particle emission/ radiation, ks. alfasäteily, beetasäteily."
partitiokoeffisientti%BS2001:"partitiokoeffisientti, partition/distribution coefficient (lat. partire = jakautua, co-= kanssa, efficiens = tekevä), jakautumiskerroin."
PAS%BS2001:"PAS, 1. para-aminosalicylic acid, para-aminosalisyylihappo; 2. PAS reagent, periodic acid-Schiff reagent, PAS-reagenssi, jota käytetään hiilihydraattien ja mukopolysakkaridien määrittämiseen sekä histologisten näytteiden värjäykseen."
PAS%BS2001:"PAS, 1. para-aminosalicylic acid, para-aminosalisyylihappo; 2. PAS reagent, periodic acid-Schiff reagent, PAS-reagenssi, jota käytetään hiilihydraattien ja mukopolysakkaridien määrittämiseen sekä histologisten näytteiden värjäykseen."
pascal%BS2001:"pascal (Blaise Pascal, 1623-62), tunnus Pa, SI-järjestelmän mukainen paineen yksikkö; ks. liite 1."
passiivinen kuljetus%BS2001:"passiivinen kuljetus, passive transport, ainehiukkasen (ioni tai molekyyli) kulkeutuminen systeemistä toiseen ilman aineenvaihdunnasta tullutta energiaa. Kulku tapahtuu tällöin passiivisesti eli fysiikan lakien mukaan diffundoitumalla ja aineen sähkövarauksen määräämällä tavalla. Ks. diffuusio, aktiivinen ioninotto, solukalvon kuljetusjärjestelmät."
Pasteur-efekti%BS2001:"Pasteur-efekti, Pasteur effect (Louis Pasteur, 1822-95), glukoosin kulututuksen ja maitoha-pon muodostumisen väheneminen tiettyjen solujen käymisreaktioissa ja glykolyysissä, kun aerobinen hengitys näissä soluissa pääsee alkamaan hapen läsnä ollessa. Ilmiön havaitsi Pasteur hiivasoluilla."
pastörointi%BS2001:"pastörointi, pasteurization, menetelmä, jolla elintarvikkeista, kuten maidosta, oluesta tai viinistä, tuhotaan mikrobeja pitämällä niitä jonkin aikaa 60-90 °C:n lämpötilassa, ko. nesteen kiehumispisteen alapuolella. Maito esim. kuumennetaan nopeasti 80 °C:n lämpötilaan tai pidetään 15 s 72 °C:ssa tai 30 min 65 °C:ssa, minkä jälkeen se jäähdytetään nopeasti. Menetelmä tappaa useimmat bakteerit mutta ei esim. maitohappobakteereja. Tuotteen koostumus ja maku säilyvät ennallaan. Pastörointia käytetään myös kiinteiden ruoka-aineiden käsittelyssä. Em. periaatteet keksi Louis Pasteur 1800-luvulla."
patch clamp%BS2001:"patch clamp (engl. patch = täplä, läiskä, clamp = lukitus), solukalvon läpi kulkevien sähkövirtojen mittausmenetelmä; jännitteenlukituksen erikoismenetelmä, jolla voidaan tutkia solun yksittäisten ionikanavien toimintaa."
patogeeninen%BS2001:"patogeeninen, pathogenic (kreik. pathos = tunnetila, kärsimys, gennan = tuottaa), tautia aiheuttava; patogeeni, tautia aiheuttava mikrobi."
patogeneesi%BS2001:"patogeneesi, pathogenesis, taudin synty ja kehittyminen, erityisesti solurakenteissa ja bio-kemiallisissa reaktioissa syntyvät sairauden aiheuttavat muutokset."
PCB%BS2001:"PCB, polychlorinated biphenyls, polyklooribifenyylit."
PCR%BS2001:"PCR, 1. engl. polymerase chain reaction, polymeraasiketjureaktio; 2. engl. photosynthetic carbon reduction cycle, fotosynteettinen hiilen pelkistyskierto; ks. fotosynteesi."
PCR%BS2001:"PCR, 1. engl. polymerase chain reaction, polymeraasiketjureaktio; 2. engl. photosynthetic carbon reduction cycle, fotosynteettinen hiilen pelkistyskierto; ks. fotosynteesi."
pedogamia%BS2001:"pedogamia, paedogamy, amer. pedogamy (kreik. pais = lapsi, gamos = avio), automiksin muoto, jota luonnehtii yhden ja saman yksilön tuottamien iso- tai anisogameettien yhtyminen. Jo-ko parentaalinen solu (gamontti, gametangio) tuottaa meioosin kautta yhtyvät gameetit tai yhteen ja samaan yksilöön kehittyy sekä koi-ras- että naaraspuoliset sukupuolielimet (anteridiot ja oogoniot), joiden tuottamat gameetit yhtyvät."
pedogeneesi%BS2001:"pedogeneesi, paedogenesis, amer. pedogenesis (kreik. genesis = synty), heterokronian muoto, joka johtaa pedomorfoosiin; evolutiivinen prosessi, jossa lisääntymiselimet kehittyvät no-peammin kuin somaattiset kudokset ja tulevat toimintakykyisiksi ennen kuin yksilö on aikuistunut (ts. on prekokiaalivaiheessa); esim. monilla hyönteisillä (äkämäsääsket, siivettömät kir-vat) ja eräillä punkeilla kotelo- tai toukkavaiheessa tapahtuva lisääntyminen. Pedogeneesillä on ollut tärkeä merkitys monien uusien taksonien synnyssä. Vrt. neotenia."
pedunculus%BS2001:"pedunculus (lat.), peduncle (lat. = pieni jalka, mon. pedunculi), ohut varsi; esim. 1. selkä-rankaisaivojen hermosyykimppu; 2. ohentunut pyrstön varsi esim. piikkikaloilla; 3. merililjojen, lonkerojalkaisten ja hanhenkaulojen var-si alustaan kiinnittymistä varten; 4. hämähäkkien, siimaskorpionien ja huppuhämähäkkien etu- ja takaruumiin yhdistävä ohut vyötärö; termejä pedikeeli ja pedunculus käytetään usein synonyymeinä; 5. kukkavarsi."
PEG%BS2001:"PEG, polyethylene glycol, polyetyleeniglykoli."
peitinlasi%BS2001:"peitinlasi, cover slip, objektilasia pienempi ja ohuempi lasilevy, jolla objektilasille valmistettu preparaatti (näytevalmiste) peitetään mikroskooppista tarkastelua varten. Usein ennen preparaatin peittämistä peitinlasilla se suljetaan juoksevan hartsimaisen aineen kuten kanadanbalsamin sisään, jolloin näyte (kestopreparaatti) säilyy pitkiäkin aikoja. Ks. mikroskooppi."
peittyvä ominaisuus%BS2001:"peittyvä ominaisuus, recessive character, resessiivinen ominaisuus."
peliteoria%BS2001:"peliteoria, game theory, lineaarisen matematiikan malli, jonka lähtökohtana on pelitilanne, jossa tietyt toiminnat (esim. eläinpopulaatioissa käyttäytymisfenotyypit, ks. fenotyyppi) johtavat tiettyihin tuloksiin ja jossa pelisääntöjen puitteissa sallitaan toimintavaihtoehtojen valintaa eli strategiaa. Peliteoriaa käytetään silloin, kun pelin lopputulos pelaajan (yksilön) kannalta riippuu siitä, mitä populaation muut pelaajat tekevät. Peliteoriaa on käytetty esim. sosiaalisten vuorovaikutusten evoluution tutkimiseen. Vrt. optimointimallit."
pelkistyminen%BS2001:"pelkistyminen, reduction, kemiallinen tapahtuma, jossa yhdisteestä poistuu happea tai yhdiste ottaa vastaan elektroneja tai vetyä. Eliöissä yleisiä pelkistimiä ovat mm. NADH, jota tarvitaan soluhengityksessä, ja NADPH fotosynteesin valovaiheen lopputuotteena. Syn. reduktio; vrt. hapettuminen."
pelletti%BS2001:"pelletti, pellet, 1. sentrifugoitaessa putken pohjalle sedimentoituva sakka; ks. sentrifugointi; 2. ravinnepuriste, ravintopuriste; 3. turpeesta, jätepuusta tms. valmistettu puriste (briketti); 4. oksennuspallo; 5. tiiviiksi puristettu lääkevalmiste (esim. hormonipelletti), joka ihon alle asetettuna liukenee hitaasti kudosnesteeseen."
pellicula%BS2001:"pellicula, pellicle (lat. pellicula = pieni iho), ketto, kelmu, pellikula; esim. 1. joidenkin alku-eläinten, mm. itiöeläinten, siimaeläinten ja tohvelieläinten, ohut, läpikuultava suojakelmu; 2. laajemmin käsitettynä mikä tahansa hyvin ohut kalvo, kuten nesteen pinnalle esim. epäpuhtauksista tms. muodostuva »filmi»."
penetraatio%BS2001:"penetraatio, penetration (lat. penetratio < penetrare = tunkeutua), läpäisevyys, läpitunkevuus; esim. valon ym. säteilyn läpäisevyys tai mikrobin tunkeutuminen soluun; penetroitua, tunkeutua."
penetranssi%BS2001:"penetranssi, penetrance, geenin ilmenemisyleisyys; populaatiota koskeva käsite, joka ilmaisee kuinka suuri osa tietyn genotyypin edustajista ilmentää tarkasteltavaa ominaisuutta myös fenotyypissään. Jos penetranssi on täydellinen, geeni ilmenee kaikkien ko. genotyypin omaavien yksilöiden ilmiasussa."
penetrantti%BS2001:"penetrantti, penetrant, läpäisevä aine, elin yms.; eläintieteessä kookkain polttiaiseläinten pol-tinrakkotyypeistä (ks. nematokysti). Se on jalallisen pikarin muotoinen, jonka yläpinnalla on tuntokarva (knidosiili) ja sisällä kierteinen poltinrihma, jonka tyvi on pullistunut ja väkäsekäs. Penetrantti toimii kitiinikuoristen saaliseläinten pyynnissä laukaisemalla poltinrihman saaliiseen ja ruiskuttamalla myrkyllistä nestettä sen ruumiiseen. Vrt. glutinantti, volventti."
penisilliini%BS2001:"penisilliini, penicillin (lat. penicillus = sivellin, harja), Alexander Flemingin (1881-1955) 1928 Penicillium-homesieniuuttesta löytämä antibiootti. Howard Florey ja Ernst Boris Chain eristivät ja kiteyttivät penisilliinin 10 vuotta myöhemmin, ja tämän jälkeen se otettiin kliiniseen käyttöön. Penisilliinimolekyyli muodostuu tiatsolidiini- ja ß-laktaamirenkaasta; tähän on peptidisidoksella liittynyt erilaisia atomiryhmiä (bentsyylipenisilliinissä bentsyylirengas). Penisilliinille herkissä bakteereissa niiden seinäaineksen eli peptidoglykaanin synteesin loppuvaihe estyy penisilliinin vaikutuksesta ja bakteerien seinä jää muodostumatta. Tällaiset bakteerit hajoavat helposti sisäisen paineensa takia. Normaalin bakteeriseinän syntyessä toimii entsyymi, glykopeptiditranspeptidaasi, jo-ka muodostaa seinän molekyyliketjuja. Penisilliini »matkii» tämän entsyymin substraattia, jonka paikalle se asettuu, jolloin muodostuu penisilliini-entsyymikompleksi. Tällaisen kompleksin syntyminen merkitsee seinän synteesin estymistä. Penisilliineihin kuuluvat myös penisillaanihapon lukuisat luonnolliset ja synteettiset johdokset, kuten ampisilliini, bentsyylipenisilliini (G-penisilliini), fenoksimetyylipenisilliini (V-penisilliini) ja piperasilliini. Ne tehoavat erityisesti grampositiivisiin bakteereihin. Bakteerien penisillaasi-entsyymi hajottaa penisilliinien rangasrakenteen, mistä aiheutuu resitenssin kehittyminen bakteereissa."
pentaani%BS2001:"pentaani, pentane (kreik. pente = viisi), alkaanisarjan hiilivety, C5H12; pentaani-isomeereista tärkein on n-pentaani (normaali pentaani)."
pentadaktyylinen%BS2001:"pentadaktyylinen, pentadactyl (kreik. daktylos = sormi, varvas), viisivarpainen, viisisorminen; vrt. didaktyylinen."
pentaploidi%BS2001:"pentaploidi, pentaploid (kreik. haploos = yksinkertainen), polyploidinen yksilö tai solu, jossa tietty peruskromosomisto on viisinkertaisena annoksena; ks. polyploidi."
pentasominen%BS2001:"pentasominen, pentasomic (kreik. soma = ruumis), kuvaa aneuploidista kromosomistomu-taatiota, jossa tietty kromosomi on viisinkertaisena (ks. mutaatio). Kromosomiluku on siis 2n + 3; ks. n."
pentoosi%BS2001:"pentoosi, pentose, monosakkaridi, jonka molekyylissä on viisi hiiliatomia, yleinen kaava CHO5; esim. riboosi, deoksiriboosi, ribuloosi, arabinoosi ja ksyloosi."
pentoosifosfaattireaktiotie%BS2001:"pentoosifosfaattireaktiotie, pentose phosphate pathway, pentose shunt, 1930-luvulla havaittu soluhengityksen reaktiotie, joka on vaihtoehtoinen glukoosin hajoamiselle trioosifosfaateiksi glykolyysissä eikä sisällä aldolaasi-entsyymiä. Pentoosifosfaattireaktioissa syntyy NADPH:ta, kun kuusihiilinen glukoosi-6-fosfaatti hapettuu vaiheittain viisihiiliseksi riboosi-5-fosfaatiksi (pentoosifosfaatiksi): glukoosi-6-P + 2 NADP+ + HO riboosi-5-P + 2 NADPH + 2 H+ +CO.Muodostunut riboosi-5-fosfaatti on lähtöaineena monille tärkeille biomolekyyleille, joita ovat esim. ATP, koentsyymi A, NAD+, FAD, DNA ja RNA. Pentoosifosfaattireaktiotie liittyy myös kolmi-, neli-, viisi-, kuusi- ja seit-semänhiilisten sokerien välisiin reaktioihin. Se kytkeytyy myös transketolaasi- ja trans-aldolaasi-entsyymien välityksellä glukoneogeneesiin, jossa glukoosia syntyy muista kuin hiilihydraateista. Kaikki nämä reaktiot tapahtuvat solulimassa. Kasvien fotosynteesissä pentoosifosfaattireaktiotie osallistuu heksoosien muodostamiseen CO:sta. Se on aktiivinen myös eläinkudoksissa, erityisesti mm. lisämu-nuaisen kuorikerroksessa, rasvakudoksessa ja maitorauhasissa, ts. kudoksissa, joissa lipidien muodostus on runsasta. Luustolihassoluista pentoosifosfaattireaktiotie puuttuu."
PEP%BS2001:"PEP, phosphoenolpyruvic acid, fosfoenolipalorypälehappo."
peptidaasit%BS2001:"peptidaasit, peptidases, peptidisidoksen hydrolyyttisesti katkaisevia entsyymejä, EC 3.4.11.-24. Peptidaasit, jotka ovat mm. tärkeitä ruuansulatusentsyymejä, jaetaan endopeptidaaseihin ja eksopeptidaaseihin (proteinaasit). Ensiksi mainitut katkovat peptidisidoksia molekyyliketjun sisällä. Jälkimmäisen ryhmän entsyymejä on kahta tyyppiä: aminopeptidaasit pilkkovat ketjun aloittamalla sen aminopäästä ja karboksipeptidaasit ketjun karboksyylipäästä. Dipeptidejä hajottavia entsyymejä kutsutaan dipeptidaaseiksi ja polypeptidejä pilkkovia polypeptidaaseiksi. Toisinaan peptidaaseilla tarkoitetaan vain eksopeptidaaseja. Syn. peptidihydrolaasit."
peptidi%BS2001:"peptidi, peptide, kahdesta tai useammasta aminohaposta muodostunut molekyyli. Aminohappojen lukumäärän mukaan peptidejä nimitetään di-, tri-, tetra- jne. peptideiksi, 2-10 aminohap-potähdettä sisältäviä oligopeptideiksi ja niitä suurempia polypeptideiksi. Ks. peptidisidos, proteiini, proteiinisynteesi."
peptidinukleiinihapot%BS2001:"peptidinukleiinihapot, peptide nucleic acids, PNAs, nukleiinihappojen johdannaisia, jotka koostuvat peptidirungosta, joka muodostuu N-(2-aminoetyyli)-glysiiniyksiköistä. Näihin on liittyneenä nukleoemäksiä (puriineja ja pyrimidiinejä) karbonyylimetyleeniliitosten avulla. Peptidinukleiinihapoilla uskotaan olleen tietty tehtävä prebioottisessa (kemiallisessa) evoluutiossa."
peptidisidos%BS2001:"peptidisidos, peptide bond, kahden aminohapon välille syntyvä kovalenttinen sidos (-CO-NH-), jossa amino- ja karboksyyliryhmä liittyvät toisiinsa veden samalla poistuessa: R-COOH + NHR-CO-NH-R + H2O. Syntynyttä yhdistettä nimitetään peptidiksi."
peptonit%BS2001:"peptonit, peptones, proteiineista pilkkoutuneita vesiliukoisia polypeptidejä. Peptoneja syntyy esim. ruuansulatuksen alkuvaiheessa pepsiinin ja mahahapon vaikutuksesta."
per%BS2001:"per (lat.), kautta, läpi, välityksellä, kohti; esim. per anum, peräaukon kautta; per rectum, perä-suolen kautta, per os, suun kautta; per capita, henkilöä kohti."
Percoll%BS2001:"Percoll (kauppanimi), piisooli, joka sentrifugoitaessa (ks. gradienttisentrifugointi) muodostaa lineaarisen gradientin; käytetään mm. soluelinten erotteluun."
perforaatio%BS2001:"perforaatio, perforation (lat. perforare = puhkaista), puhkaisu, puhkeaminen (esim. elimen)."
perfuusio%BS2001:"perfuusio, perfusion (lat. perfundere = valella, liottaa), läpivirtaus, läpi valuminen; esim. 1. fysiologisen suolaliuoksen valuttaminen eristetyn elimen läpi verisuoniston tai elinontelon kautta tai liuoksen pumppaaminen elimen ympäri; 2. fiksatiivin (ks. fiksaatio) ruiskuttaminen elimen tai koko eläimen verisuoniston läpi; perfusaatti, läpi virtaava neste."
peridermi%BS2001:"peridermi, periderm (kreik. derma = iho), 1. alkion ihon ulommainen kerros; 2. korkkikuori."
perifeerinen%BS2001:"perifeerinen, peripheral (kreik. periferein = kantaa ympäriinsä), keskustan ulkopuolinen, äärialueilla oleva; ääreis-; esim. perifeerinen eli ääreishermosto aivojen ja selkäytimen eli kes-kushermoston ulkopuolella."
perifyton%BS2001:"perifyton, periphyton (kreik. fyton = kasvi), päällyskasvusto; koostuu eliöistä ja niiden jäänteistä, detrituksesta, jotka ovat kiinnittyneet tai kasaantuneet vesikasvien, kivien ja muiden ve-denalaisten kappaleiden pintaan."
perikaryon%BS2001:"perikaryon (kreik.), cell body, perikaryon, mon. perikarya (kreik. karyon = pähkinä, ydin, tu-ma), 1. tuman ympärillä oleva alue solussa; 2. haaraisten solujen, kuten hermosolun, solukeskusta."
periklinaalinen%BS2001:"periklinaalinen, periclinal, jonkin suuntainen, esim. solukon pinnan suuntainen; vrt. antiklinaalinen."
perimä%BS2001:"perimä, genome, genomi; aitotumaisten eliöiden peruskromosomiannos, haploidi kromosomisto. Siihen sisältyvät lajille tunnusomainen lukumäärä kromosomeja sekä niihin kuuluvat geenit. Elinkierron diploidissa vaiheessa esiintyy kaksi perimää mutta haploidissa vaiheessa vain yksi. Esitumaisilla eliöillä perimä tarkoittaa geenien kokonaisuutta, joka sisältyy niiden ainoaan kromosomiin. Yleiskielessä perimä tarkoittaa yksilön geenien kokonaisuutta, joka tavallisesti on diploidi kromosomiannos."
perimämyrkyllinen%BS2001:"perimämyrkyllinen, genotoxic, fysikaalinen tai kemiallinen tekijä, joka aiheuttaa perimän vaurioita, kuten mutaatioita; esim. mutageeni, karsinogeeni. Syn. genotoksinen."
perimäyksilö%BS2001:"perimäyksilö, genet, yksittäisestä tsygootista suvuttomasti (aseksuaalisesti) kehittynyt yksi-löryhmä, jonka jäsenet ovat geneettisesti identtisiä (esim. klooni); termiä käytetään erityisesti kerrannaiseliöistä. Vrt. ramet."
perinnemaisema%BS2001:"perinnemaisema, traditional landscape, maaseudun perinteisten maankäyttömuotojen, kuten niiton, laidunnuksen, lehdestyksen ja kaskeamisen, muovaama alue; syn. puolikulttuurimaisema."
perinnöllinen%BS2001:"perinnöllinen, hereditary, perintötekijöitten määräämä; peritty ominaisuus tai taipumus, joka siirtyy vanhemmilta jälkeläisille. Vrt. synnynnäinen."
perinnöllisyys%BS2001:"perinnöllisyys, heredity, ilmiö, jossa sukulaisyksilöt muistuttavat toisiaan enemmän kuin sa-man lajin yksilöt keskimäärin. Perinnöllisyys käsittää perintöaineksen eli geneettisen materiaalin spesifi syyden säilymisen sen kahdentuessa ja siirtyessä jälkeläisille. Perinnöllisyyden toteuttaa geneettisen informaation ilmeneminen geneettisessä transkriptiossa ja translaatiossa."
perinnöllisyystiede%BS2001:"perinnöllisyystiede, genetics, periytymistä ja muuntelua koskeva tiede, genetiikka. Se käyttää tutkimuskohteinaan viruksia (virusgenetiikka), bakteereja (bakteerigenetiikka), sieniä (sienigenetiikka), kasveja (kasvigenetiikka), eläimiä (eläingenetiikka) ja ihmisiä (ihmisgenetiikka). Klassisesti perinnöllisyystiede jaetaan formaaligenetiikkaan, sytogenetiikkaan, geneettiseen kehitysfysiologiaan ja populaatiogenetiikkaan. Formaaligenetiikka tutkii periytymistä puhtaasti muodolliselta kannalta. Täten sen tutkimuskohteita ovat geneettinen transmissio eli geenien siirtyminen sukupolvelta toiselle, geneettinen rekombinaatio ja mutaatio.Sytogenetiikka selvittää periytymisen perustana olevien solurakenteiden rakennetta ja toimintaa. Sen tutkimuskohteita ovat kromosomien ja yleensä geneettisen materiaalin rakenne ja toiminta. Geneettinen kehitysfysiologia eli fenogenetiikka (developmental genetics) selvittää geenien vaikutusta ja sen säätelyä, siis tietä geeneistä ominaisuuksiin. Sen tutkimuskohteita ovat geneettinen transkriptio ja geneettinen translaatio sekä niiden säätely ja yksilönkehityksen problematiikka yleensä. Populaatiogenetiikka tutkii periytymisen lainalaisuuksien ilmenemistä ja seurauksia populaatioissa. Täten populaatiogenetiikka on evoluution tutkimuksen keskeistä aluetta. Biokemiallinen genetiikka selvittää geenien vaikutustapaa biokemiallisin menetelmin. Molekyyligenetiikka on kaikkinaisten (niin formaaligeneettisten, sytogeneettisten, fenogeneettisten kuin populaatiogeneettistenkin) periytymisil-miöiden ilmenemistä ja mekanismeja molekyylien tasolla tutkiva perinnöllisyystieteen osa. Sen keskeistä tutkimusproblematiikkaa ovat geneettisen materiaalin rakenteen ja toiminnan molekyylitason toiminnat (ks. kvantitatiivinen genetiikka)."
perinukleaarinen%BS2001:"perinukleaarinen, perinuclear (kreik. peri = ympärillä, lat. nucleus = pähkinä, tuma), kuvaa tumakotelon kahden kalvon välistä tilaa, perinukleaaritilaa, joka on 20-40 nm:n suuruinen rako näiden kalvojen välissä."
peripatrinen%BS2001:"peripatrinen, peripatric (lat. patria = isänmaa), kuvaa populaatiota, joka esiintyy kaukana lajin useimmista muista populaatioista. Peripatrinen lajiutuminen on evolutiivinen lajiutumisprosessi tällaisessa populaatiossa, ja se johtaa tavallisesti rengaslajien syntymiseen."
periplasti%BS2001:"periplasti, periplast, 1. solujen väliaine; 2. nielulevien solujen uloin pintakerros."
perisellulaarinen%BS2001:"perisellulaarinen, pericellular (lat. cellula = solu), solua ympäröivä, solun ympärillä oleva."
perisentrinen%BS2001:"perisentrinen, pericentral, pericentric (kreik. kentron = keskus), keskustan ympärillä oleva; kuvaa esim. kromosomin inversiota, joka sisältää sentromeerin. Vrt. parasentrinen."
perliitti%BS2001:"perliitti, perlite (ransk. perle = helmi), helmimäiseksi raemassaksi säröillyt vulkaaninen la-si, jota käytetään mm. kasvien vesiviljelyssä kasvualustana."
permeaasi%BS2001:"permeaasi, permease (lat. permeabilis = läpäisevä < per = läpi, meare = kulkea), yleisnimi erityisesti bakteerien entsyymeille, jotka toimivat aineiden kuljettamisessa solukalvon läpi."
permeabiliteetti%BS2001:"permeabiliteetti, permeability, läpäisevyys; termiä käytetään esim. solun kalvojen läpäise-vyysominaisuuksia kuvattaessa; permeaabeli, läpäisevä. Ks. osmoosi, puoliläpäisevyys, solukalvo."
permikausi%BS2001:"permikausi, Permian (Perm = alue Venäjällä), paleotsooisen maailmankauden nuorin, hiili-kauden jälkeinen kausi 286-245 milj. vuotta sitten. Maapallon ilmasto kuivui selvästi, ja varsinkin eteläisellä pallonpuoliskolla laajat alueet jäätyivät. Lukuisat merelliset selkärangattomat kuolivat sukupuuttoon (mm. trilobiitit), sen sijaan hyönteislajien lukumäärä lisääntyi ja sammakkoeläimiä oli runsaasti. Selkärankaiset alkoivat asuttaa kuivaa maata, alkeelliset matelijat ilmaantuivat ja pystyivät munimaan kuivumiselta suojattuja munia. Kasvikunnassa paljassiemeniset kehittyivät voimakkaimmin samalla kun sanikkaisten asema heikkeni ja niiden määrä väheni."
peroksidaasi%BS2001:"peroksidaasi, peroxidase, oksidoreduktaaseihin kuuluva entsyymiryhmä (EC 1.11.1.), jonka jäsenet ovat hemiproteiineja (ks. hemi). Se katalysoi reaktiota, jossa vetyperoksidi tai orgaaninen peroksidi pelkistyy jonkin pelkistäjäyhdisteen (AH2) avulla: H2O + AH2 HO + A. Entsyymi on yleinen kasvisoluissa, mutta sitä on myös joissakin eläinsoluissa, esim. veren valkosoluissa sekä maksa-, keuhko-, perna- ja munuaissoluissa. Jodidiperoksidaasi eli tyroidiperoksidaasi (EC 1.11.1.8) katalysoi tyrosiinin jodinaatiota kilpirauhashormonien synteesissä. Vrt. katalaasi."
peroksidi%BS2001:"peroksidi, peroxide, jonkin alkuaineen oksidi, jossa on happea enemmän kuin normaalissa oksidissa; happiatomit ovat sitoutuneet seuraavasti: -O-O-; esim. vetyperoksidi (H-O- O-H, H2O2) ja natriumperoksidi (Na-O-O-Na, NaO2). Peroksidiradikaali on molekulaarisenhapen pelkistymistuote (O22-), jossa happimolekyylillä on kaksi ylimääräistä elektronia; ks. superoksidiradikaali."
peroksisomi%BS2001:"peroksisomi, peroxisome (kreik. soma = ruumis), melkein kaikissa aitotumaisten eliöiden soluissa esiintyvä mikrobodien ryhmään kuuluva soluelin. Läpimitaltaan peroksisomit ovat 0,15-1,5 ?, ja ne jaetaan yleensä kahteen ryhmään: mikroperoksisomit (0,15-0,25 ?) ja näitä vähän suuremmat mikrobodit (mikrojyväset). Peroksisomeja ympäröi 6,5 nm:n paksuinen yksikkökalvo, ja ne sisältävät kymmeniä erilaisia entsyymejä. Peroksisomien entsyymisisältö vaihtelee solutyypin mukaan; ne sisältä-vät happea vetyperoksidiksi pelkistäviä entsyymejä, kuten katalaasia ja peroksidaaseja, usein myös esim. aminohappo-oksidaasia. Kaikissa eläinsolujen (esim. maksa- ja munuaissolujen) peroksisomeissa on vetyperoksidia pilkkovaa katalaasia, joka samalla hapettaa solulle myrkyllisiä yhdisteitä. Monissa peroksisomeissa on lipidien hajotukseen liittyvä ß-oksidaatiotie, jo-ka tuottaa asetyylikoentsyymi A:ta. Eläinsolujen peroksisomeissa on suureksi osaksi samoja entsyymejä kuin lysosomeissa. Kasvin lehtisolujen peroksisomit osallistuvat fotorespiraatioon."
perseptio%BS2001:"perseptio, perception (lat. percipere = ottaa vastaan, havaita), havaitseminen, aistiminen, ha-vainto, aistimus."
perusasu%BS2001:"peruasu, genotype, genotyyppi."
peruslisääntymisnopeus%BS2001:"peruslisääntymisnopeus, basic reproductive rate, ks. lisääntymisnopeus."
perusluku%BS2001:"perusluku, fundamental number, perinnöllisyystieteessä kromosomikäsivarsien lukumäärä tietyssä kromosomistossa (karyotyypissä). Perusluku voi muuttua kromosomimutaatioissa, esim. sentrisessä fuusiossa tai fissiossa."
perussuolaliuos%BS2001:"perussuolaliuos, basal salt solution, BSS, fysiologinen suolaliuos useimpien selkärankaisten soluille ja kudoksille; sisältää tärkeimmät suolat kudosnesteitä vastaavina pitoisuuksina, ts. natrium, kalium, kalsium ja magnesium lisättynä tislattuun veteen kloridi-, bikarbonaatti- ja fosfaattisuoloina. BSS:ää käytetään etenkin solu- ja kudosviljelyssä. Ks. fysiologinen suolaliuos."
perustajamutaatio%BS2001:"perustajamutaatio, founder mutation (lat. mutare = muuttaa), mutaatiotapahtuma, josta polveutuvat tietyn populaation kaikki mutanttigeenit; termiä käytetään yleensä vain ihmisen geneettisten sairauksien yhteydessä."
perustajansääntö%BS2001:"perustajansääntö, founder principle, populaatiogeneettinen ilmiö, jossa populaation gee-nitaajuuksien tila riippuu ratkaisevasti populaation perustajayksilöiden geenitaajuuksista (ks. geenifrekvenssi)."
perustajanvaikutus%BS2001:"perustajanvaikutus, founder effect, populaatiogeneettinen ilmiö, jossa uuden, muuttoliikkeen kautta syntyneen populaation geenitaajuudet eli geenifrekvenssit voivat sattumalta poiketa peruspopulaation geenitaajuuksista. Tämä tapahtuu silloin, kun muuttavien yksilöiden määrä on pieni, jolloin sattuman vaikutuksesta niihin voi osua keskimääräisestä poikkeava otos geenejä."
pestisidit%BS2001:"pestisidit, pesticides (lat. pestis = rutto, caedere = tappaa), torjunta-aineet."
petit-mutaatio%BS2001:"petit-mutaatio, petite mutation (ransk. petit = pieni), hiivasolujen mutaatioita, jotka aiheuttavat solujen pienikasvuisuuden; mutanttisolujen hengitysaineenvaihdunta on häiriytynyt mitokondrion DNA:n puuttuessa tai sen ollessa virheellinen. Petit-mutantit kasvavat hitaammin ja muodostavat pienempiä kolonioita kuin villityypin hiivasolut."
peto%BS2001:"peto, predator, termiä käytetään tavallisesti tarkoittamaan tosipetoa, laajemmassa merkityksessä saalistajaa."
petrifikaatio%BS2001:"petrifikaatio, petrification, petrifaction (lat. petra = kivi, kallio, facere = tehdä), orgaanisen aineen muuntuminen kiveksi tai kivimäiseksi aineeksi; kivettyminen; esim. orgaanisten ku-dosten kivettyminen ympäröivän veden mineraaleilla."
petrimalja%BS2001:"petrimalja, Petri dish/plate (Julius Petri, 1852- 1921), matala, lasista tai muovista valmistettu pyöreä kannellinen malja, jota käytetään mm. bakteerien ja homeiden ja muiden solujen viljelyastiana."
petrolieetteri%BS2001:"petrolieetteri, petroleum ether/benzin, hiilivetyseos, joka sisältää maaöljyn suhteellisen matalissa lämpötiloissa kiehuvia jakeita eli fraktioita, suurimmaksi osaksi pentaania ja heksaania. Petrolieetteri on herkästi haihtuva ja syttyvä neste. Se on hyvä rasvaliuotin, jota käytetään mm. biologisen materiaalin kemialliseen jaotteluun."
pettu%BS2001:"pettu, pine bark, männyn kuoresta, pääasiassa nilasta, valmistettua korvikeravintoa; pettua sekoitettiin katovuosina viljan joukkoon leipäainekseksi."
Pfefferin kenno%BS2001:"Pfefferin kenno, Pfeffer’s cell (Wilhelm Pfeffer, 1845-1920), solukalvon mallina osmoositutkimuksissa käytetty puoliläpäisevä kuproferrosyanidikalvo. Se syntyy, kun kaliumferrosyani-diliuosta sisältävä huokoinen saviastia pannaan kuparisulfaattiliuokseen. Liuokset kohtaavat as-tian huokosissa ja reagoivat keskenään, jolloin syntyy hyytelömäinen kuproferrosyanidi. Ks. osmoosi."
PG%BS2001:"PG, prostaglandin, prostaglandiini."
PGA%BS2001:"PGA, 1. fosfoglyserolihappo (phosphoglyceric acid); 2. foolihappo, syn. pteroyyliglutamiinihappo (pteroylglutamic acid); 3. prostaglandiini A (prostaglandin A)."
pH%BS2001:"pH, vetyioniväkevyyden negatiivinen logaritmi, pH = -logH+"
PIC%BS2001:"PIC, polymorphism information content, polymorfismi-informaatiosisältö."
pienet sytoplasmaattiset ribonukleiinihappomolekyylit%BS2001:"pienet sytoplasmaattiset ribonukleiinihappomolekyylit, small cytoplasmic ribonucleic acid molecules, scRNAs, solulimassa esiintyviä lyhytketjuisia yksinauhaisia RNA-molekyylejä, joita on useita erilaatuisia ja -kokoisia; muodostuvat vähemmästä kuin 300 nukleotidista. scRNA-molekyylit toimivat proteiinisynteesin erilaisissa tehtävissä ja proteiinien kuljetuksessa solun eri osiin."
pienet tumajyväsen ribonukleoproteiinipartikkelit%BS2001:"pienet tumajyväsen ribonukleoproteiinipartikkelit, small nucleolar ribonucleoprotein particles, snoRNPs, pienten tuman RNA-molekyylien (snRNA) ja tiettyjen spesifisten proteiinien muodostamia yhdistelmiä (partikkeleita) tumajyväsessä; osallistuvat ribosomien biogeneesin eri vaiheisiin."
pienet tumajyväsen RNA-molekyylit%BS2001:"pienet tumajyväsen RNA-molekyylit, small nucleolar RNA molecules, snoRNAs, eukaryoottien tumajyväsessä olevia pienikokoisia (87-275 nukleotidiä) RNA-molekyylejä, jotka tiettyjen proteiinien kanssa muodostavat pieniä tumajyväsen ribonukleoproteiinipartikkeleita."
pienet tuman ribonukleoproteiinipartikkelit%BS2001:"pienet tuman ribonukleoproteiinipartikkelit, small nuclear ribonucleoprotein particles, snRNPs, pienten tuman RNA-molekyylien ja tiettyjen proteiinien muodostamia partikkeleja, joilla on tärkeä tehtävä heterogeenisen tuman RNA:n pujonnassa."
pienet tuman RNA-molekyylit%BS2001:"pienet tuman RNA-molekyylit, small nuclear RNA molecules, snRNAs, solujen tumissa vapaana esiintyviä pieniä ribonukleiinihappomolekyylejä (RNA-molekyylit); muodostuneet vähemmästä kuin 300 nukleotidista. Niitä tunnetaan kuusi eri tyyppiä (U1-U6), ja ne toimivat heterogeenisen tuman RNA:n pujonnassa."
pienilmasto%BS2001:"pienilmasto, microclimate, maanpinnan tuntumassa (korkeintaan 2 m:n korkeuteen) ja esim. kasvillisuuden sisällä vallitseva paikallinen ilmasto, joka poikkeaa usein suuresti alueella yleisesti vallitsevasta ilmastosta; syn. mikroilmasto."
pietsosähkö%BS2001:"pietsosähkö, piezoelectricity (kreik. piezein = puristaa), puristuksen tai muun mekaanisen jännityksen aiheuttama sähköisyys eräissä kiteissä, esim. kvartsissa. Ilmiötä käytetään hyväksi mm. sähköfysiologisten mittalaitteiden voima-antureissa."
PIH%BS2001:"PIH, prolactin-inhibiting hormone, prolaktostatiini, prolaktiinin estäjähormoni."
pii%BS2001:"pii, silicon, epämetalleihin kuuluva alkuaine, kem. merkki Si, atomip. 28,09; on maankuoren toiseksi yleisin alkuaine. Piin suolat, silikaatit, ovat tärkeitä maaperän aineksia (esim. savi). Joidenkin kasvien epidermisolut sisältävät piitä erityisen runsaasti (ks. piityminen). Pii kuuluu myös eliöiden hivenaineisiin."
piimaa%BS2001:"piimaa, diatomaceous earth, pääasiassa piilevien kuorista muodostunut, veteen kerrostunut liitumainen maalaji."
pikloraami%BS2001:"pikloraami, picloram, 4-amino-3,5,6-triklooripikoliinihappo; rikkakasvihävite, usein yhdessä 2,4-D:n kanssa vesakon torjuntaan käytetty aine."
piko%BS2001:"p, piko-, pico-, mittayksikön etuliitteenä biljoonasosa (10-12)."
pikriinihappo%BS2001:"pikriinihappo, picric acid (kreik. pikros = kitkerä), 2,4,6-trinitrofenoli; keltainen myrkyllinen aine, joka on kuivana herkästi räjähtävä; käytetään mm. mikroskooppisten solukko- ja kudos-valmisteiden fiksointiin."
pikrotoksiini%BS2001:"pikrotoksiini, picrotoxin (kreik. toksikon = nuolimyrkky), Anamirta cocculus -kasvin siemenistä saatava alkaloidi, joka ehkäisee aivojen GABA-välitteistä hermotoimintaa estämällä so-lukalvon kloridikanavien avautumista; käytetään hermofysiologisessa tutkimuksessa."
Piltdownin ihminen%BS2001:"Piltdownin ihminen, Piltdown man (Piltdown = kylä Englannin Itä-Sussexissa), 1912 löydetyksi ilmoitettu fossiilisen ihmisapinan kallo, joka 1953 paljastui väärennökseksi; siinä oli taitavasti yhdistetty orangin alaleuka nykyihmisen kallon luihin."
pingo%BS2001:"pingo (eskimonk.), ikiroudan alueella syntyvä palsan kaltainen muodostuma maaperässä; pingon sisällä on mineraalimaata ja jäätä, kun taas palsassa on jäätynyttä turvetta."
pinna%BS2001:"pinna, mon. pinnae (lat.), 1. sulka, siipi, evä tai niiden osa; 2. korvalehti; 3. kerrotun lehden lehdykkä."
pinnula%BS2001:"pinnula (lat.), pinnule (lat. mon. pinnulae, dim. sanasta pinna = sulka), eläinten anatominen rakenne, joka muistuttaa höyhenen höytyliistaketta; esim. 1. eräiden monisukasmatojen surkastunut parapodium (sukasjalka); 2. merililjojen sädehaaraan liittyvä sukasmainen uloke; 3. kerrotun lehden toisen asteen lehdykkä."
pintajännitys%BS2001:"pintajännitys, surface tension, vapaassa nestepinnassa ilmenevä jännitys, tunnus s, joka il-moitetaan J/m2. Ilmiö aiheutuu nestemolekyylien välisistä vetovoimista, jotka pyrkivät supistamaan nestepinnan alan mahdollisimman pieneksi. Pintajännitys vaikuttaa kapillaari-il-miössä ja näin myös osatekijänä veden nousuun kasveissa. Ks. surfaktantti."
pintavesi%BS2001:"pintavesi, surface water, ne maapallon vesivarannot, jotka ovat maanpinnalla, esim. joissa ja järvissä. Vrt. pohjavesi; ks. veden kiertokulku."
PIP2%BS2001:"PIP2, fosfatidyyli-inositoli-4,5-bisfosfaatti,  phosphatidylinositol 4,5-bisphosphate; ks. inositoli."
PIPES%BS2001:"PIPES, piperazine-N,N’-bis- (2-ethanesulphonic acid), piperatsiini-N,N’-bis-2-etaanisulfoni happo, jota käytetään biokemiallisissa ja biologisissa kokeissa liuoksen happamuutta säätelevänä puskuriaineena."
pipetti%BS2001:"pipetti, pipette, pipet (ransk.), 1. laboratoriotyöskentelyssä nesteiden tai kaasujen siirtämiseen käytettävä mitta-asteikolla tai -viivalla varustettu suippokärkinen lasi- tai muovikapillaari tai -putki, joka täytetään imemällä tai pipetintäyttimellä; vaihdettavilla kärjillä varustetut automaattipipetit ovat suureksi osaksi syrjäyttäneet tavalliset pipetit; 2. lääkkeiden ym. liuosten annosteluun käytetty tiputin, pasteurpipetti."
pistekuormitus%BS2001:"pistekuormitus, point loading, luontoon kohdistuvat, ennen kaikkea kemialliset päästöt, jotka ovat peräisin tarkoin määritettävissä olevista lähteistä, kuten tehtaan piipuista, viemäriputkista tai sikaloista. Pistekuormitusta on helpompi valvoa ja mitata kuin hajakuormitusta."
pistemutaatio%BS2001:"pistemutaatio, point mutation (lat. mutatio = muutos), sanan laajassa merkityksessä sama kuin geenimutaatio eli mutaatio, joka kartoittuu yhtenä pisteenä kromosomikartalle. Kos-ka useat geenimutaatiot kuitenkin ovat pieniä puuttumia eli defisienssejä, duplikaatioita tai insertioita, nykyisin pistemutaatio-käsitettä käytetään kuitenkin yleensä ahtaammassa merkityksessä, jolloin se tarkoittaa yhden nukleotidiparin muutosta geenin DNA-sekvenssissä. Ks. nukleotidi."
pitkäikäisyys%BS2001:"pitkäikäisyys, longevity, yksilön, populaation tai minkä tahansa taksonin keskimääräinen elinikä ja elossasäilyvyys vallitsevissa ympäristöolosuhteissa. Pitkäikäisyydessä erotetaan biologinen tekijä, jota geenit säätelevät, ja ympäristötekijät, varsinkin ihmisellä myös sosiaaliset tekijät."
PKU%BS2001:"PKU, phenylketonuria, fenyyliketonuria."
plakki%BS2001:"plakki, plaque (ransk. plaque = levy), poikkeava kohta tai alue rakenteen pinnalla; esim. 1. solu-tai bakteeriviljelmässä oleva kirkas alue, joka johtuu siitä, että esim. virukset ovat hajottaneet solut; 2. sykkyräsuolen limakalvon imukudoslevyt; 3. hampaan pinnalle muodostuva bakteeripeite; 4. verisuonen sisäpinnan kolesterolikovettuma; 5. taudin aiheuttama kova kudosmuodostuma; 6. hermokudoksen kovettumat (senile/ neuritic plaques) aivoissa; muodostuvat aivokuoreen erityisesti Alzheimerin taudissa."
plakodi%BS2001:"plakodi, placode (kreik. plaks = levy, eidos = muoto), levymäinen anatominen rakenne; erityi¬sesti eläinalkion ektodermin paksunnos, josta jokin elin muodostuu (esim. linssiplakodi)."
Planckin vakio%BS2001:"Planckin vakio, Planck’s constant, Planck constant (Max Planck, 1858-1947), esiintyy esim. yhtälössä, joka ilmoittaa elektromagneettisen säteilyn kvantin energian: ?= h?, jossa ?= kvantin energia, h = Planckin vakio = 6,6254 • -34 J s ja ?= värähdysluku sekunnissa."
plasenta%BS2001:"plasenta, placenta, mon. placentae, placentas (lat. placenta = litteä kakku), istukka."
plasma%BS2001:"plasma, plasma, plasm (kreik. plasma = muovattu kuva < plassein = muodostaa, muovata), esim. 1. veren tai imunesteen nestemäinen soluton jaos (ks. veriplasma); 2. valomikroskoopissa rakenteettomalta näyttävä solun sisäosa, solulima eli sytoplasma; 3. geologiassa kalsedonin (piiyhdiste) kirkkaanvihreä muoto; 4. fysiikassa ionisoitunut kaasu, jossa positiivisten ja negatiivisten ionien varaukset ovat yhtä suuret; lisäksi plasmassa voi olla neutraaleja atomeja tai molekyylejä."
plasmaattinen periytyminen%BS2001:"plasmaattinen periytyminen, plasmatic in heritance, niiden ominaisuuksien periytymistä, joiden geneettiset tekijät eivät sijaitse kromosomeissa vaan solulimassa eli sytoplasmassa."
plasmageeni%BS2001:"plasmageeni, plasmagene, cytogene (kreik. genos = syntyperä, suku), sytogeeni; solussa jo-kin tuman ulkopuolinen geneettinen tekijä, jo-ka osoittaa epämendelististä periytymistä eli ei periydy kromosomien välityksellä. Ks. Mendelin periytymislait."
plasmamembraani%BS2001:"plasmamembraani, plasma membrane (lat. membrana = ohut nahka, kalvo, pergamentti), solukalvo."
plasmidi%BS2001:"plasmidi, plasmid (kreik. eides = kaltainen), autonomisessa tilassa oleva, kromosomiin kuulumaton, periytyvä tekijä. Plasmidi periytyy kro¬mosomeista riippumattomasti päinvastoin kuin episomi. Bakteerien ja eräiden yksisoluisten DNA-plasmidit sisältävät 1000–30 000 emäsparia. Molekyylibiologiassa plasmideja käytetään geeninsiirroissa."
plasmodi%BS2001:"plasmodi(o), plasmodium, mon. plasmodia (lat. plasmodium = pikku plasma), 1. joidenkin limasienten ja alkueläinten muodostama monitumainen alkulimamassa; 2. Plasmodium-sukuun kuuluva alkueläin, malaria- eli horkkaloisio (malarian aiheuttaja)."
plast%BS2001:"plast (kreik. plastos = muodostunut), alkuliitteenä plast(o)-ja loppuliitteenä -plasti merkitsee muodostumassa olevaa rakennetta, alkeismuodostumaa (esim. elimen tai soluelimen); -plastia, em. rakenteen muodostuminen."
plastomi%BS2001:"plastomi, plastome (kreik. tomos = pala, leikkaus), plastidien genomien yhteisnimitys."
platina%BS2001:"platina, platinum (esp. plata = hopea), jalometalleihin kuluva alkuaine, kem. merkki Pt, ato-mip. 195,09; kemiallisia aineita hyvin kestävänä siitä valmistetaan mm. upokkaita ja elektrodeja, tärkeä myös koruteollisuudessa."
pleistoseeni%BS2001:"pleistoseeni, Pleistocene (kreik. pleistos = eniten, kainos = uusi), 1,6 milj.-10 000 vuotta sitten vallinnut kvartäärikauden varhaisempi jakso, johon sisältyvät viimeiset jääkaudet. Pleistoseenin aikana ihminen (Homo sapiens) ilmestyi maapallolle ja Keski-Euroopassa oli nykyisiä arktisia eläimiä, kuten myskihärkiä, naaleja ja kiirunoita; jakson lopulla suuret nisäkkäät ja linnut (megafauna) kuolivat sukupuuttoon."
pleomorfismi%BS2001:"pleomorfismi, pleomorphism, pleomorphy, pleiomorphism (kreik. morfe = muoto), monimuotoisuus, polymorfismi; 1. eliölajin, eli-men ym. esiintyminen eri muodoissa; 2. sienissä pleomorfismi näkyy useiden eri muotojen esiintymisenä elinkierrossa, esim. ruostesienten eri itiömuodot. Adj. pleomorfinen, monimuotoinen."
plesiomorfia%BS2001:"plesiomorfia, plesiomorphy (kreik. plesios = lähellä, morfe = muoto), fylogeniassa ominaisuuden alkuperäinen perusominaisuus, josta kehittyneemmät ominaisuudet ovat syntyneet; esim. suomu on plesiomorfinen suhteessa sulkaan. Ks. apomorfia."
plioseeni%BS2001:"plioseeni, Pliocene (kreik. pleion = enemmän, kainos = uusi), tertiäärikauden nuorin jakso mioseenin ja pleistoseenin välissä 5-1,6 milj. vuotta sitten. Monet nykyiset nisäkässuvut olivat jo olemassa ja etelänapinat ilmestyivät."
plumula%BS2001:"plumula, plumule (lat. = pieni höyhen), 1. untuva; ks. höyhen; 2. kasvin alkeissilmu. Lat. mon. plumulae."
pluripotentti%BS2001:"pluripotentti, pluripotent(ial) (lat. potens = kykenevä, mahtava), useakykyinen; esim. 1. kuvaa solua, joka voi erilaistua monella tavalla; esim. alkion kantasolut, jotka kykenevät kehittymään eri suuntiin, erilaisiksi solutyypeiksi. Ks. kehityspotentiaali; vrt. multipotentti, totipotentti; 2. kuvaa monitehoista (lääke)ainetta."
plutonium%BS2001:"plutonium (Pluto-planeetta < kreik. mytologiassa Plutos = viljasadon ja rikkauden jumala), transuraaneihin (aktinoideihin) kuuluva alkuaine, jota on luonnossa pieniä määriä uraanimineraaleissa; suurin osa plutoniumista on kuitenkin keinotekoista; kem. merkki Pu. Kaik kiaan tunnetaan 15 plutoniumin isotooppia, joiden atomipainot ovat 232-246 (luonnollisia ovat 235Pu ja 239Pu). Pu-isotoopit ovat radioaktiivisia aineita, joiden puoliintumisajat vaihtelevat 20 minuutista (233Pu) 75 milj. vuoteen (244Pu). Suuria määriä 239Pu:ta voidaan tuottaa ydinvoimaloissa ja ns. hyötöreaktoreissa pommittamalla luonnon uraania (238U) neutroneilla. 239Pu halkeaa edelleen neutronipommituksessa, jolloin vapautuu ydinenergiaa (Nagasakiin 1945 pudotettu ydinpommi sisälsi plutoniumia). 238Pu:ta käytetään energianlähteenä tekokuissa ja avaruusluotaimissa. Plutoniumin isotooppeja, etenkin 239Pu:ta (puoliintumisaika 24 360 vuotta), on ihmisen toimesta päässyt luontoon, jossa ne eliöihin jouduttuaan tuhoavat solurakenteita. Esim. oksideina ja halogeeneina plutoniumyhdisteet kerääntyvät helposti eliöihin, selkärankaisilla erityisesti luustoon ja voivat aiheuttaa syöpää."
PMSF%BS2001:"PMSF, phenylmethylsulphonyl fluoride, fenyylimetyylisulfonyylifluoridi."
pneumatofori%BS2001:"pneumatofori, pneumatophore (kreik. ferein = kantaa) 1. uimapolyyppien kaasun täyttämä rakko, joka mahdollistaa eläimen kellumisen merenpinnalla; syn. uimakelluke; 2. kasvin hengitysjuuri; 3. happea sisältävä hengityslaite, joka on apuna työskenneltäessä vähähappisessa ympäristössä, kuten kaivostunneleissa."
podium%BS2001:"podium (lat.), podium, mon. podia, amer. myös podiums (kreik. podion, dim. sanasta pous = jalka), 1. joidenkin selkärangattomien jalka tai jalkamainen rakenne; esim. piikkinahkaisten imujalka; 2. kasvin vartta tai varren haaraa tarkoittava, esim. monopodiaalinen haarautuminen. Ks. jalka."
podsoli%BS2001:"podsoli, podsol, podzol (ven. pod = alla, zola = tuhka), pohjoiselle havumetsävyöhykkeelle ominainen maannostyyppi (ks. maannostuminen), jolle on ominaista hitaasti hajoava, eliöstön jätteistä syntynyt maanpinnassa oleva humuskerros ja muutenkin hyvin selvä ker-roksisuus. Humuskerroksen alapuolella on yleensä vaalea huuhtoutumiskerros eli A-horisontti, josta mineraalit ovat huuhtoutuneet alapuolella olevaan rikastumiskerrokseen eli B-horisonttiin, joka on väriltään ruosteenpunainen ja jossa on runsaasti rauta- ja alumiiniyhdisteitä. Rikastumiskerroksen alapuolella on muuttumaton mineraalimaa, C-horisontti. Podsoli syntyy sellaisissa ilmasto-olosuhteissa, joissa sademäärät ovat suuremmat kuin haihdunta."
pohjavesi%BS2001:"pohjavesi, groundwater, ne maapallon vesivarannot, jotka ovat laajoina vesipatjoina maan sisäs-sä; muodostaa mm. purojen ja lähteiden vesivarannon. Ks. veden kiertokulku; vrt. pintavesi."
poisi%BS2001:"poisi, poise (ransk.), symboli P, cgs-mit ta järjestelmän mukainen dynaamisen viskositeetin yksikkö; ks. liite 1."
poistogeeninen eliö%BS2001:"poistogeeninen eliö, knockout organism, eliö, jonka perimästä jokin geeni on poistettu ko-keellisesti tai pysyvästi inaktivoitu tarkoituksena tutkia tämän geenin vaikutusta fenotyyppiin. Vrt. siirtogeeninen."
poistokorjaus%BS2001:""poistokorjaus, excision repair, DNA:n virhei¬den korjautumismekanismi, jossa DNA:n virheellisesti pariutuneet tai virheellisiksi muuntu¬neet nukleotidisekvenssit leikkautuvat ja pois¬tuvat entsymaattisesti ja sen jälkeen korvau¬tuvat oikeilla nukleotidisekvensseillä. Korjau¬tumisessa nukleotidisekvenssit syntetisoituvat emäsparisäännön mukaisesti käyttäen toista, virheetöntä, juostetta mallina. Syn. leikkauskorjaus.""
poistosolu%BS2001:"poistosolu, polar body, napasolu."
polaarisuus%BS2001:"polaarisuus, polarity (kreik. polos = akseli, napa), polariteetti, navallisuus; sähköinen, magneettinen, rakenteellinen tai toiminnallinen napoihin liittynyt ominaisuus; esim. 1. rakenteellinen ja toiminnallinen polaarisuus esiintyy solujen, elinten ja eliöiden pituusakselin suunnassa: eläimissä pää ja häntä, kasveissa verso ja juuri; 2. munasolun sytoplasman polaarinen järjestyminen ja useimpien eliöiden polaarinen kehitys (ks. morfogeneesi). Ensimmäinen solunjako tapahtuu kohtisuoraan munasolun polariteettiakselia vastaan. Jaossa syntyy suurempi ja pienempi puolisko, minkä seurauksena muodostuu polaarinen alkio. Polariteettiakselin suuntaa voidaan säädellä esim. yksipuolisella valotuksella, kuten on osoitettu mm. sanikkaisten itiöillä; 3. epäorgaanisten ja orgaanisten molekyylien polaarisuus, esim. vesimolekyylissä on vetypuolen voimakas (+)-varaus ja hapen (-)-varaus; 4. sähköinen polaarisuus, ks. lepopotentiaali. Adj. polaarinen (polar); verbi polarisoida (polarize). Ks. polarisaatio."
polarimetri%BS2001:"polarimetri, polarimeter (kreik. metrein = mitata), laite, jolla tutkitaan optisesti aktiivisissa aineissa, kuten esim. sokeriliuoksissa, tapahtuvaa valon polarisaatiotason kiertymistä, joka on verrannollinen liuoksen väkevyyteen ja valon kulkemaan matkaan."
polarisaatio%BS2001:"polarisaatio, polarization, polaarisuuden aikaansaaminen, polaarisuuden vaikutus; 1. va-lon tai muun sähkömagneettisen säteilyn muuttaminen niin, että säteilyn värähtely tapahtuu vain yhteen suuntaan, tuloksena on polaroitunut valo (säteily), ja tällöin on kysymyksessä taso- eli lineaarinen polarisaatio; jos värähtelykomponentit ovat kohtisuorassa toisiaan vas¬taan, syntyy ympyrä- (komponentit yhtäsuuret) tai elliptinen polarisaatio; polaroitunutta valoa käytetään hyväksi joissakin mikroskoopeissa; 2. sähköisessä polarisaatiossa syntyy esim. sähköparin elektrodien lähellä vastakkaissuuntainen sähkömotorinen voima, joka on seurausta kemiallisista muutoksista; 3. dielektrisessä polarisaatiossa tapahtuu aineen molekyylien muuttuminen sähkökentässä dipoleiksi, joilla on positiivinen ja negatiivinen pää, eli sähkökenttä vetää molekyylin sisäisiä varauksia erilleen niin, että tuloksena on dipolin muodostuminen."
polarisaatiomikroskopia%BS2001:"polarisaatiomikroskopia, polarization microscopy, valomikroskopian erikoismenetelmä; ks. mikroskooppi."
polus%BS2001:"polus (lat., mon. poli), pole (kreik. polos), napa."
poly-(A)+-RNA%BS2001:"poly-(A)+-RNA, poly (A)+ RNA, lähetti-RNA, jonka 3'-päässä on poly-(A) (poly-A-häntä); esiintyy useimmilla aitotumaisilla eliöillä. Poly-(A)-häntä voi sitoa oligodeoksitymidiiniä (oligo-dT), ja tämä ominaisuus tekee mahdolliseksi mRNA:n erottamisen muusta RNA:sta oligo-(dT)-selluloosalla. Ks. polyadenylaatio."
polyadenylaatio%BS2001:"polyadenylaatio, polyadenylation, aitotumaisten eliöiden lähetti-RNA:n kypsymiseen kuuluva vaihe, jossa sen 3'-päähän liittyy noin 200 adenosiininukleotidia (poly-(A), ks. nukleotidi). Polyadenylaatio on välttämätön, jotta lähetti-RNA kulkeutuisi tumasta solulimaan. Ks. poly-(A)+-RNA."
polyakryyliamidigeeli%BS2001:"polyakryyliamidigeeli, polyacrylamide gel, kahdesta akryyliamidimonomeerista (ks. akryyli-amidi) polymeroimalla valmistettu hienojakoinen geeli, jossa nukleiinihappoja ja proteiineja voidaan erotella sähkökentässä; ks. elektroforeesi, polymerisaatio."
polyalkoholi%BS2001:"polyalkoholi, polyalcohol, alkoholi, jossa on kaksi tai useampia hydroksyyliryhmiä (-OH), esim. glyseroli, glykoli ja inositoli."
polyamiini%BS2001:"polyamiini, polyamine, useita aminoryhmiä sisältävä orgaaninen yhdiste, esim. spermiini; polyamiinit syntyvät hajoavista proteiineista. Ks. diamiinit."
polyandria%BS2001:"polyandria (lat.), polyandry (kreik. aner = mies, koiras), 1. eläintieteessä moniavioisuus, jossa naaraalla on samanaikaisesti useita koiraita; vrt. polygynia; 2. kasveilla moniheteisyys; adj. polyandrinen."
polyembryonia%BS2001:"polyembryonia (lat.), polyembryony (kreik. embryon = alkio), monialkioisuus."
polyetyleeniglykoli%BS2001:"polyetyleeniglykoli, polyethylene glycol, PEG, etyleeniglykolin tai etyleenioksidin polymeroitumistuote, HO(CH2CH2O)nH, joka on vesi- ja alkoholiliukoinen, hajuton, nestemäinen tai vahamainen aine. Käytetään teollisuudessa voiteisiin, emulgaattorina, kostutus- ja pesuaineena. Biotekniikassa PEG:n avulla tehostetaan fuusioitavien protoplastien liittymistä toisiinsa."
polyfenia%BS2001:"polyfenia, polypheny (kreik. fainein = näyttää, ilmetä), pleiotropia."
polyfenismi%BS2001:"polyfenismi, polyphenism, eliöyksilön fenotyypin vaihtelu elämän eri vaiheissa; esim. metsäjänis on talvella valkoturkkinen mutta kesällä ruskea."
polyfyleettinen%BS2001:"polyfyleettinen, polyphyletic (kreik. fyle = heimo), kuvaa taksonomista ryhmää, johon sisältyvien taksonien lähin yhteinen kantamuoto jää ryhmän ulkopuolelle; esim. niveljalkaisten pääjakso, jonka eräät systemaatikot katsovat syntyneen kahdesta tai useammasta erillisestä kantamuodosta. Ks. monofyleettinen, parafyleettinen."
polygalakturoni%BS2001:"polygalakturoni, polygalacturonan, polysakkaridi, joka sisältää pääasiassa galakturonihappo-tähteitä, mutta usein mukana on myös monosakkarideja, kuten arabinoosia, galaktoosia ja ramnoosia. Polygalakturoni on solunseinän yhdisteitä; hydrolyysiä katalysoi polygalakturonaasi (pektinaasi). Ks. pektiiniyhdisteet."
polygamia%BS2001:"polygamia (lat.), polygamy (kreik. gamos = avio), 1. moniavioisuus; polygaaminen, mo-niavioinen; 2. sekasopuisuus; yksineuvoisten ja kaksineuvoisten kukkien erilaisten yhdistelmien esiintyminen samassa kasvilajissa, jo-ko samassa tai eri yksilöissä. Ks. sekasopuinen kasvi."
polygeeni%BS2001:"polygeeni, polygene (kreik. genos = syntyperä, suku), geeni, jolla yksinään on vain pieni vai-kutus eliön ilmiasuun eli fenotyyppiin, mutta joka useiden samankaltaisten ei-alleelisten geenien (polygeenien) kanssa säätelee tietyn ominaisuuden syntyä."
polygeeninen ominaisuus%BS2001:"polygeeninen ominaisuus, polygenic character, eliön ominaisuus, jonka kehitystä säätelevät useat vuorovaikutuksessa olevat geenit (polygeenit). Tällaisia ovat tyypillisesti eliöiden määrälliset ominaisuudet, kuten ihmisten pituus ja paino sekä viljelykasvien ja kotieläinten tuotos."
polygenia%BS2001:"polygenia (lat.), polygeny, näennäisesti yhden fenotyyppisen eron tai ominaisuuden synty useiden vuorovaikutuksessa olevien geenien (polygeenien) toiminnan tuloksena."
polygrafi%BS2001:"polygrafi, polygraph (kreik. grafein = kirjoittaa), monikanavapiirturi; laite, jolla voidaan rekisteröidä useita elintoimintoja samanaikaisesti."
polygynia%BS2001:"polygynia (lat.), polygyny (kreik. gyne = nainen, naaras), 1. moniavioisuuden muoto, jossa koiraalla on samanaikaisesti useita naaraita; 2. kahden tai useamman naaraspuolisen esituman ja yhden koirasesituman liittymä, joka ilmenee polyploidisena tsygoottina; 3. kukka, jossa on monivartaloinen emiö. Adj. polygyyninen (polygynous). Vrt. polyandria, monogyyninen."
polyhaliininen%BS2001:"polyhaliininen, polyhaline (kreik. hals = suola), kuvaa murtovettä, jonka suolapitoisuus on 1,0-1,65 %; vrt. mesohaliininen, oligohaliininen."
polyhumoosinen vesi%BS2001:"polyhumoosinen vesi/vesistö, polyhumous water (lat. humus = maa, maaperä), runsashumuksinen; runsaasti humusta sisältävä vesi tai vesistö. Vrt. mesohumoosinen, oligohumoosinen vesi/vesistö."
polykaryoottinen%BS2001:"polykaryoottinen, polykaryotic (kreik. karyon = pähkinä, ydin, tuma), monitumainen (solu); syn. polynukleaarinen, multinukleaarinen."
polyketidit%BS2001:"polyketidit, polyketides, aromaattisia rengasyhdisteitä, jotka muodostuvat asetyylikoentsyymi A:sta ja malonyylikoentsyymi A:sta fenolien aineenvaihduntareaktioissa. Polyketidit ovat lähtöaineina mm. kasvien kinoneille ja flavonoideille. Ne ovat myös joidenkin sienimyrkkyjen (mykotoksiinien), kuten aflatoksiinien ja patuliinin, synteesien välituotteita."
polykliimaksiteoria%BS2001:"polykliimaksiteoria, polyclimax theory (kreik. klimaks = portaat), teoria, jonka mukaan paikallinen eliöstön tasapainotila muodostuu useiden ympäristötekijöiden yhteisvaikutuksesta, kuten ilmasto- ja maaperätekijöiden sekä korkeussuhteiden vaikutuksesta. Tällöin alueelle kehittyy useita kliimaksityyppejä (ks. kliimaksi). Vrt. monokliimaksiteoria."
polyklonaaliset vasta-aineet%BS2001:"polyklonaaliset vasta-aineet, polyclonal antibodies (kreik. klon = oksa, silmu), antigeenin eri epitooppeja vastaan kehittyneiden vasta-ainemolekyylien seos. Sen ovat tuottaneet useasta emosolusta peräisin olevat solukannat. Eläimistä saatavat vasta-aineet ovat aina polyklonaalisia. Ks. vasta-aine; vrt. monoklonaalinen vasta-aine."
polyklooribifenyylit%BS2001:"polyklooribifenyylit, polychlorinated biphenyls, PCB compounds, PCB-yhdisteet; bifenyylin, (C6H5)2, johdoksia, joiden molekyylissä renkaan jotkin vetyatomit ovat korvautuneet kloorilla. Ne esiintyvät usein dioksiinien kanssa. PCB-yhdisteet ovat hyvin myrkyllisiä ja karsinogeenisia ympäristön saasteita, joita joutuu luontoon ihmistoiminnan tuloksena teollisuuden jätevesissä ja savukaasuissa. DDT:n tavoin PCB-aineet kerääntyvät ravintoketjuihin, mm. kaloihin ja niitä syöviin eläimiin, kuten hylkeisiin ja merikotkiin, heikentäen näiden eläinten kuntoa ja lisääntymiskykyä. PCB-yhdisteitä käytetään mm. sähkötekniikassa eristimissä."
polymeeri%BS2001:"polymeeri, polymer (kreik. meros = osa), useiden samanlaisten molekyylien, monomeerien, yhteenliittymä. Biologisia polymeerejä ovat esim. DNA ja RNA, jotka ovat muodostuneet useista nukleotideista, sekä polypeptidit, jotka ovat syntyneet useista aminohapoista. Biologisten makromolekyylien polymeerejä, etenkin useista polypeptideistä muodostuneita proteiineja, kutsutaan usein multimeereiksi. Ks. polymerisaatio."
polymeeriset geenit%BS2001:"polymeeriset geenit, polymeric genes (kreik. meros = osa, genos = syntyperä, suku), geenejä, jotka vaikuttavat samaan määrälliseen ominaisuuteen ja joiden kunkin vaikutus on samanlaatuinen ja -suuruinen. Polymeeristen geenien vaikutus ominaisuuden kehittymiseen on summautuva. Vrt. polygeeni."
polymeraasiketjureaktio%BS2001:"polymeraasiketjureaktio, polymerase chain reaction, PCR, geenitekniikan menetelmä, jossa tiettyä DNA-jaksoa monistetaan eksponentiaalisesti. Reaktiossa kaksinauhainen DNA¬valmiste denaturoidaan ja näin syntyneisiin yksinauhaisiin molekyyleihin kiinnitetään kumpaankin lyhyt aluke, joka on komplementaarinen vastinnauhan sen kohdan kanssa, josta monistusreaktio alkaa. Tietyn DNA-polymeraasin (ks. polymeraasit) annetaan syntetisoida uusia kopioita alukkeiden väliin jäävästä jaksosta. Yleisesti on käytössä Taq-polymeraasi, joka aloittaa yksittäisnauhan synteesin alukkeen 3'-päästä. Synteesi toistetaan denaturoimalla syntyneet tuotteet uudelleen ja aloittamalla sykli alusta. Näin moneen kertaan (jopa kymmeniä kertoja) toistettuna menetelmällä saadaan monistetuksi runsaasti muuten vaikeasti eristettävää DNA:ta analyyseja varten."
polymeraasit%BS2001:"polymeraasit, polymerases (kreik. polymereia = moniosaisuus), entsyymejä (entsyymiluokka transferaasit, EC 2), jotka katalysoivat polymeeristen (ks. polymerisaatio) biologisten makromolekyylien synteesiä pienemmistä osista, monomeereistä; esim. DNA-polymeraasit ja RNA-polymeraasit."
polymeria%BS2001:"polymeria (lat.), moniosaisuus; engl. polymeria, 1. elinten tai niiden osien synnynnäinen ylilukuisuus; 2. polymeeristen geenien esiintyminen, ts. sellaisten geenien, jotka vaikuttavat määrällisiin ominaisuuksiin ja joista jokaisen yksittäinen vaikutus on pieni mutta joiden yhteisvaikutus on summautuva ja siinä jokaisen vaikutus on yhtä suuri; 3. engl. polymerism, kemiassa polymeeriyhdisteiden syntyminen ja esiintyminen. Ks. polymerisaatio."
polymerisaatio%BS2001:"polymerisaatio, polymerization, suhteellisen pienten molekyylien, monomeerien, kemiallinen liittyminen tai liittäminen suuremmiksi kokonaisuuksiksi, polymeereiksi. Kaksi yksikköä muodostaa dimeerin ja kolme yksikköä trimeerin, josta kuten myös useamman yksikön yhdisteistä voidaan käyttää termiä polymeeri. Yleensä kuitenkin 2-10 yksikön muodostamista molekyyleistä käytetään nimitystä oligomeeri, ja yli 50 yksikköä sisältävät ovat korkeapolymeerejä. Polymerisaatio vaatii jonkin katalyytin, jollaisena voivat toimia esim. metalli, happo, peroksidi, säteily, paine ja soluissa polymeraasit. Helposti polymeroituvia ovat yhdisteet, joissa on kaksois- tai kolmoissidoksia, kuten eteenissä, aldehydeissä ja nitriileissä. Syn. polymeraatio, polymerointi. Biologisten makromolekyylien polymeereistä, kuten useamman polypeptidin proteiineista, käytetään myös nimitystä multimeeri."
polymiktinen%BS2001:"polymiktinen, polymictic (kreik. miktos = sekoitettu), ks. kerrosteisuus."
polymorfismi%BS2001:"polymorfismi, polymorphism (kreik. morfe = muoto), useamman kuin yhden muodon esiintyminen samanaikaisesti; esim. 1. tilanne, jossa populaatiossa esiintyy samanaikaisesti kaksi tai useampia muotoja eli morfeja, joista harvinaisimmankaan runsastuminen ei voi johtua yksin mutaatiopaineen vaikutuksesta (ks. geneettinen polymorfismi); 2. balansoitunut polymorfismi, erilaisten morfien esiintyminen populaatiossa valinnan ylläpitämissä tasapainoisissa suhteissa; 3. DNA-polymorfismi, DNA:n monimuotoisuus, ts. kaksinauhaisen DNAmolekyylin sellaiset rakenteet, joissa kahden tai useamman kaksinauhaisen molekyylin nauhojen tietyssä kohdassa on erilaiset mutta normaalit nukleotidisekvenssit ja täten erilaiset geenialleelit. Syn. polymorfia."
polymorfismi-informaatiosisältö%BS2001:"polymorfismi-informaatiosisältö, polymorphism information content, PIC, DNA-polymorfismin (ks. polymorfismi) määrä, joka antaa mitan siitä, onko tietty geneettinen markkeri riittävän monimuotoinen. Mittauksessa määritetään, montako alleelia markkerilokuksessa tavataan, ja sen perusteella päätellään, voidaanko kytkentä toiseen lokukseen havaita."
polymorfonukleaarinen%BS2001:"polymorfonukleaarinen, polymorphonuclear (lat. nucleus = pähkinä, ydin, tuma), liuskatumainen (solu, erityisesti granulosyytti); vrt. polynukleaarinen."
polynukleotidi%BS2001:"polynukleotidi, polynucleotide, useasta nukleotidista muodostunut polymeeri, esim. DNA ja RNA."
polypeptidi%BS2001:"polypeptidi, polypeptide (kreik. peptos = keitetty), yleensä yli kymmenestä aminohapoista peptidisidoksin muodostunut peptidi. Lyhytketjuista polypeptidiä nimitetään yleensä oligopeptidiksi ja yli sadan aminohapon polypeptidiä proteiiniksi (ks. proteiinisynteesi); usein proteiini on kuitenkin muodostunut useammasta polypeptidistä. Polypeptidin primaarirakenteen muodostavat aminohapot, jotka ovat liittyneet toisiinsa peptidisidoksin. Polypeptidien sekundaarirakenne muodostaa alfaheliksin tai beetalaskosteisen levyrakenteen tai näiden molempien sekarakenteen. Myös vetysiltojen tukema summittainen kierrerakenne on mahdollinen. Polypeptideillä on myös tertiäärirakenne erilaisine laskoksineen; se määräytyy molekyylin sisäisten ryhmien (aminohappojen sivuryhmien) muodostamien sidosten (esim. vety- ja ionisidosten) perusteella. Ks. beetakonformaatio."
polyploidi%BS2001:"polyploidi, polyploid (kreik. polyploos = moninkertainen), somaattinen solu, solukko, kudos, yksilö tai laji, jolla kromosomiannos esiintyy useampana kuin kahtena täydellisenä annoksena (tri-, tetra-, pentaploidi eli 3n, 4n, 5n jne; haploidi kromosomisto = n); ks. kromosomiannos. Polyploidinen tila, polyploidia (polyploidy), voi syntyä spontaanisti tai se voidaan saada aikaan kokeellisesti. Polyploideja, joissa on erilaiset peruskromosomistot vähintään kahtena annoksena ja jotka syntyvät näin ollen taval lisesti lajien välisinä risteytyminä, sanotaan allopolyploideiksi. Sen sijaan polyploideja, joissa sama peruskromosomisto esiintyy useam pana kuin kahtena annoksena, sanotaan autopolyploideiksi."
polyprenolit%BS2001:"polyprenolit, polyprenols, mevalonihaposta muodostuneita monohydroksyylialkoholeja, joiden hiilirunko koostuu isopreeniyksiköistä (ks. isopreeni); näitä ovat mm. kasvien lehtien solanesolit sekä bakteereissa ja monissa eläimissä esiintyvät dolikolit. Polyprenolifosfaatit toimivat sokerien kuljettajina nukleosididifosfaateilta eri vastaanottajille, mm. polysakkarideille ja glykolipideille, jotka ovat solukalvossa ja seinässä."
polysakkaridi%BS2001:"polysakkaridi, polysaccharide (kreik. sakkharon = sokeri), suoraketjuinen tai haarautunut suurimolekyylinen hiilihydraatti, joka on syntynyt useista monosakkarideista (10 tai enemmän), jotka ovat liittyneet toisiinsa glykosidisidoksin. Homopolysakkaridit ovat muodostuneet vain yhdestä monosakkaridityypistä, mutta heteropolysakkaridit koostuvat useista erilaisista monosakkarideista. Tunnetuimpia polysakkarideja ovat esim. fruktaanit, glukaanit, glykogeeni, tärkkelys ja selluloosa. Ks. sakkaridi."
polysentrinen levinneisyys%BS2001:"polysentrinen levinneisyys, polycentric distribution (kreik. kentron = keskus), monikeskinen levinneisyys; populaation, lajin tai muun taksonin levinneisyys, joka muodostuu useista erillisistä osa-alueista tai leviämiskeskuksista."
polysistroninen%BS2001:"polysistroninen, polycistronic (engl. cistron < cis = tällä puolen, trans = tuolla puolella), kuvaa lähetti-RNA:n molekyyliä, jossa on informaatio useamman kuin yhden polypeptidin synteesiä varten. Operonien lähetti-RNA:n molekyylit ovat tavallisimmin polysistronisia. Ks. sistroni; vrt. monosistroninen."
polysomi%BS2001:"polysomi, polysome (kreik. soma = ruumis, kappale), lähetti-RNA:n ja usean ribosomin muodostama rakenne solulimassa, proteiinisynteesin tapahtumapaikka. Runsaasti polysomeja on hermosoluissa, joissa niitä kutsutaan Nisslin jyväsiksi. Syn. polyribosomi."
polysominen%BS2001:"polysominen, polysomic, kuvaa diploidisia soluja ja yksilöitä, joissa jokin kromosomi esiintyy useampana kuin kahtena. Polysomisia ovat esim. trisomiset, kaksinkertaisesti trisomiset ja tetrasomiset solut ja yksilöt, joissa kromosomiluvut ovat vastaavasti 2n+1 (ks. Downin oireyhtymä), 2n+1+1 ja 2n+2 (ks. n). Itse ilmiötä kutsutaan nimellä polysomia (polysomy)."
polyteenikromosomi%BS2001:"polyteenikromosomi, polytene chromosome (lat. taenia < kreik. tainia = side, nauha), ks. jättiläiskromosomi."
polytenia%BS2001:"polytenia (lat.),  polyteny, kromosomien monistuminen mitoosissa siten, että kromosomit kahdentuessaan eivät erkane vaan jäävät rinnatusten kiinni toisiinsa, ts. pariutuvat somaattisesti. Vrt. endomitoosi; ks. jättiläiskromosomi."
polytooppinen%BS2001:"polytooppinen, polytopic (kreik. topos = paikka), usealla paikalla esiintyvä tai usealta paikal-ta lähtöisin oleva."
polytyyppinen%BS2001:"polytyyppinen, polytypic (kreik. typos = tyyppi), systematiikassa kuvaa taksonia, jossa on useita alataksoneja; esim. laji, joka käsittää useita alalajeja, tai suku, johon kuuluu useita lajeja, jne. Vrt. monotyyppinen."
polyvinyylipyrrolidoni%BS2001:"polyvinyylipyrrolidoni, polyvinylpyrrolidone, PVP, synteettinen, kemiallisesti inertti polymeeri, suhteellinen molekyylimassa 10 000- 700 000; tärkeimmät lähtöaineet ovat 1,4-butaa-nidioli ja ammoniakki. PVP muodostaa vedessä kolloidiliuoksen ja liukenee myös alkoholiin ja kloroformiin. PVP:tä käytetään mm. homogenointi- ja eristyspuskureissa suoja-aineena, joka sitoo esim. kasvisolukoissa runsaina esiintyviä fenoliyhdisteitä. Sitä käytetään myös gradienttiaineena sentrifugoinnissa ja viinin kirkastamisessa. Syn. povidoni, polyvidoni."
POMC%BS2001:"POMC, pro-opiomelanocortin, pro-opiomelanokortiini."
pooli (pole)%BS2001:"pooli, pole (kreik. polos = napa), minkä tahansa rakenteen napa-alue, esim. solun jakautumisen aikana solun napa, jota kohti kromosomit tumanjakautumisessa liikkuvat; ks. napa."
pooli (pool)%BS2001:"pooli, pool (engl. = lammikko, yhteispanos, rengas), biologiassa esim. 1. geenipooli; 2. eri lähteistä yhdistetyt solut, niiden osat tai kudokset (plasma, veri); 3. jokin paikka, johon kerätään tai konsentroidaan dispersionestettä."
populaatio%BS2001:"populaatio, population (lat. populus = kansa), 1. samanaikaisesti samalla alueella olevat yksi-löt, jotka kykenevät lisääntymään keskenäään eli kuuluvat samaan lajiin. Populaatio voi olla avoin tai suljettu sen mukaan, vaihtaako se migraation kautta yksilöitä muiden populaatioiden kanssa vai ei; ks. metapopulaatio; 2. kiinteä ryhmä soluja, makromolekyylejä yms."
populaatiodynamiikka%BS2001:"populaatiodynamiikka, population dynamics (kreik. dynamis = voima), populaation koon ja tiheyden sekä sisäisen rakenteen (esim. ikärakenteen, sukupuolirakenteen) muutokset ajan ja tilan suhteen sekä niihin vaikuttavat tekijät, ts. kannanvaihtelu ja siihen vaikuttavat tekijät. Nämä tekijät voivat olla joko populaatiotiheydestä riippuvia, kuten ravinto, tai riippumattomia, kuten katastrofit ja poikkeukselliset ilmastolliset tekijät."
populaatioekologia%BS2001:"populaatioekologia, population ecology, populaation koon ja tiheyden muutoksia sekä populaation sisäisiä laadullisia muutoksia ja niiden syitä tutkiva tiede; vrt. populaatiodynamiikka."
populaatiogenetiikka%BS2001:"populaatiogenetiikka, population genetics, perinnöllisyystieteen osa, joka tutkii mendelistisen periytymisen seurauksia populaatioissa usein matemaattisen käsittelyn muodossa. Se käsittelee geenien frekvenssejä ja vuorovaikutuksia mendelistisissä populaatioissa ja tutkii mutaation, migraation, geneettisen ajautumisen ja valinnan vaikutuksia geenifrekvensseihin ja näin ollen mikroevoluutioon. Populaatiogenetiikka jakautuu teoreettiseen ja kokeelliseen populaatiogenetiikkaan."
populaation fluktuaatio%BS2001:"populaation fluktuaatio, population fluctuation (lat. fluctuatio = aaltoilu), populaation koon ja tiheyden muutokset ajan suhteen."
populaation kasvukerroin%BS2001:"populaation kasvukerroin, coefficient of reproductive rate, populaation lisääntymisnopeutta kuvaava kerroin, R."
populaation säätely%BS2001:"populaation säätely, population regulation, populaation koon muutokset, jotka ovat po-pulaatiotiheydestä riippuvien tekijöiden aikaansaamia. Tiheyden ollessa liian suuri kuolevuuden ja poismuuton lisääntyminen sekä syntyvyyden väheneminen pyrkivät pienentämään sitä. Vastaavasti kun tiheys on alhainen, kasvava syntyvyys ja tulomuutto sekä vähenevä kuolevuus ja poismuutto lisäävät sitä. Populaatiotiheyteen vaikuttavia säätelytekijöitä on tutkittu runsaasti eikä yksiselitteistä vastausta ole löydetty. Esim. nisäkäskantoihin vaikuttavat tekijät on jaettu kahteen ryhmään: populaation sisäiset säätelytekijät eli itsesäätely ja ulkopuoliset säätelytekijät. Edelliseen liittyviä teorioita on mm. stressiteoria, jonka mukaan tiheyden kasvaessa liian suureksi eläinten lisääntymiseen vaikuttava hormonitoiminta häiriintyy, ja tämän vaikutuksesta lisääntymiskyky heikkenee. Voimakasta kritiikkiä saanut Chittyn teoria korostaa tiheyden muutosten aikaansaamien periytyvien käyttäytymismuutosten vaikutusta lisääntymistehokkuuteen ja sitä kautta populaatiotiheyksiin. Charnof- Finertyn teorian mukaan tiheyden kasvaessa populaatioon ilmestyy enenevässä määrin ulkopuolisia, aggressiivisia eläimiä, jolloin sosiaalinen tasapaino järkkyy ja sen vuoksi lisääntyminen heikkenee. Populaatiotiheyden ulkoisia säätelytekijöitä ovat mm. ravintotekijät, jotka voivat olla säätilojen säätelemiä tai ravinnon laadun muutoksia (mm. kemiallinen puolustus). Pedot, loiset ja erilaiset taudit saattavat vaikuttaa tehokkaasti eläinkantojen muutoksiin. Ks. itsesäätelyhypoteesi, populaatiosyklit."
populaatiosyklit%BS2001:"populaatiosyklit, population cycles (kreik. kyklos = piiri, kehä), populaation yksilömäärien melko säännöllisesti esiintyvät voimakkaat muutokset. Tällaiset jaksoittaiset kannanvaihtelut ovat tyypillisiä erityisesti arktisten alueiden eräille linnuille ja pikkujyrsijöille (esim. sopulit, myyrät, riekko) ja niitä saalistaville pedoille (piekana, tunturikihu, tunturipöllö). Populaatiosyklien pituus vaihtelee; pikkujyrsijöillä se on 3-5 vuotta, kookkaammilla nisäkkäillä, kuten jäniksillä ja ilveksillä, noin 10 vuotta. Populaatiotiheyden syklisiä vaihteluita on havaittu myös kasveilla, varsinkin akvaattisissa ympäristöissä. Tiheydestä riippuvat tekijät, jotka vaikuttavat aikaviiveellä, saavat aikaan jaksoittaisia kan-nanvaihteluita. Tärkeimpiä tekijöitä ovat todennäköisesti ravinnon määrän ja laadun muutokset (ks. kemiallinen puolustus), saalistuksen vaikutus ja ylitiheässä populaatiossa ilmenevä stres-si, joka laskee syntyvyyttä ja nostaa poikaskuolevuutta."
populaatiotiheys%BS2001:"populaatiotiheys, population density, populaation yksilöiden lukumäärä tiettyä ympäristöyksikköä kohti, kuten esim. pinta-alaa, tilavuutta tai lehteä kohti."
porfyriini%BS2001:"porfyriini, porphyrin (kreik. porfyra = purppura), neljästä pyrrolirenkaasta muodostunut yhdiste, joka sitoo molekyylin keskelle metalliatomin muodostaen metalloporfyriinin (ks. pyrroli). Se on osarakenteena soluhengityksen elektroninsiirtoketjun entsyymeissä, hemoglobiinin hemissä ja kasvien klorofyllissä. Ensimmäinen vaihe porfyriinin biosynteesissä on glysiinin ja sukki nyylikoentsyymi A:n yhtyminen d-aminolevuliinihapoksi. Seuraava vaihe on kahden d-aminolevuliinihapon muodostama porfobilinogeeni, jonka neljästä molekyylistä syntyy suoraketjuinen tetrapyrroli (neljä pyrrolirengasta). Tämä molekyyli muuttuu rengasrakenteiseksi ja muodostaa välivaiheiden kautta porfyriinin. Porfyriiniyhdisteitä on myös eläinten ihossa, kuten lintujen höyhenissä, antamassa rakenteelle väriä."
poriinit%BS2001:"poriinit, porins, erityisesti gramnegatiivisten bakteerien ulommassa lipopolysakkaridikalvossa olevia transmembraanisia trimeerisiä proteiineja, jotka muodostavat pieniä (läpimitaltaan noin 1 nm) aukkoja kalvoon. Aukkojen kautta pienet hydrofiiliset aineet, kuten disakkaridit, pääsevät kulkemaan bakteerisoluun. Vastaavanlaisia proteiineja on aitotumaisilla eliöilläkin esim. mitokondrioiden kalvossa. Vrt. ionikanavat, ionoforit."
porus%BS2001:"porus (lat.), pore, aukko, huokonen; esim. porus gustatorius, makuhuokonen. Lat. mon. pori."
positiivinen säätely%BS2001:"positiivinen säätely, positive control, geenitoiminnan säätelyn muoto, jossa säätelevä molekyyli (tavallisesti proteiini) aktiivisessa muodossaan kiihdyttäää geenitoimintaa. Se vastaa positiivista palautetta (positive feedback) säätelyssä yleisesti. Vrt. negatiivinen säätely; ks. säätely."
positioefekti%BS2001:"positioefekti, position effect (lat. positio = asema, asento, effectus = toiminnan tulos), geenin sijainnin vaikutus kromosomissa sen toimintaan. Positioefektiä erotetaan stabiili (pysyvä) ja variegoiva (vaihteleva) positioefekti sekä cis-trans-positioefekti. Stabiilissa eli S-tyypin positioefektissä on geenin sijainnin vaikutus sama kaikissa soluissa. Variegoivassa eli V-tyypin positioefektissä geenin toiminta vaihtelee solusta toiseen ja ilmenee kun geeni joutuu kromosomimutaatiossa heterokromatiinin läheisyyteen. Tällöin heterokromatiini inaktivoi geenin toisissa soluissa, toisissa ei. Tämä johtuu siitä, että heterokromatiinin inaktivoiva vaikutus etenee vähitellen eukromatiinin alueelle. Cis-trans-positioefekti tarkoittaa sitä, että cis-heterotsygootti a b/+ + on fenotyypiltään erilainen kuin trans-heterotsygootti a +/+ b. Tähän ilmiöön perustuu cis-trans-testi ja si-ten sistronin määrittely (a ja b = mutanttialleelit, ks. mutantti; + = villialleeli)."
positionaalinen kandidaattigeeni-strategia%BS2001:"positionaalinen kandidaattigeeni-strategia, positional candidate gene strategy, geenien eristysmenetelmä, jossa ensin kartoitetaan geenin sijaintialue ja sitten etsitään tältä alueelta datapankeista sopiva kandidaattigeeni; tulevaisuudessa tärkein geenien eristysmenetelmä."
positionaalinen kloonaus%BS2001:"positionaalinen kloonaus, positional cloning (kreik. klon = oksa, verso, silmu), geenien eristysmenetelmä, jossa geeni voidaan eristää ja kloonata kun ensin on hyvin tarkasti kartoitettu sen sijainti kromosomistossa; ks. geneettinen kartta, kloonaus, klooni."
positiopseudoalleelit%BS2001:"positiopseudoalleelit, position pseudoalleles (kreik. pseudes = väärä, epäaito), pseudoalleeleja, jotka osoittavat cis-trans-positioefektiä; ks. positioefekti."
positroni%BS2001:"positroni, positron, atomin positiivinen elektroni eli elektronin antihiukkanen, ß+, joka syntyy mm. protonin muuttuessa neutroniksi radioaktiivisessa hajoamisessa. Positronilla on elektronin massa, ja sen sähkövaraus on saman suuruinen, mutta erimerkkinen kuin elektronin varaus. Kun positroni törmää negatiiviseen elektroniin, molemmat hiukkaset häviävät, jolloin syntyy sähkömagneettista säteilyä. Ks. gammasäteily."
postembryonaalinen%BS2001:"postembryonaalinen, postembryonic (kreik. embryon = alkio), alkiokauden jälkeinen; ikä tai kehitysvaiheet, jotka seuraavat alkionkehitystä."
postmortaalinen%BS2001:"postmortaalinen, postmortal (lat. mortalis = kuolemaan liittyvä), kuoleman jälkeen tapahtuva, kuolemanjälkeinen; postmortem, kuolemanjälkeiseen ajanjaksoon viittaava."
postulaatti%BS2001:"postulaatti, postulate (lat. postulatum = vaatimus), peruslause; oppijärjestelmän perusedellytys. Esim. evoluutioteorian postulaatit ovat muuntelun periaate, perinnöllisyyden periaate ja valinnan periaate, jotka ovat evoluution välttämättömät ja samalla riittävät ehdot."
posturaalinen%BS2001:"posturaalinen, postural (lat. postura = asento), asentoon liittyvä."
potamologia%BS2001:"potamologia, potamology (kreik. potamos = joki, logos = oppi), virtaavien vesien tutkimus."
potenssi%BS2001:"potenssi, potency (lat. potentia = voima, kyky), kyky, voima; esim. 1. koiraan sukupuolinen kyvykkyys; 2. alkiokudoksen kykenevyys kehittyä lopulliseen muotoon; 3. lääkeaineen teho tuottaa haluttu vaikutus; 4. engl. power, matematiikassa an = tulo, jossa on eksponentin (n) ilmoittama määrä tekijöitä, joista jokainen on kantaluvun (a) suuruinen."
potentiaali%BS2001:"potentiaali, potential, voiman intensiteetti, voimavarat, sähköjännite; esim. solukalvon poten-tiaalit: aktiopotentiaali, lepopotentiaali, generaattoripotentiaali. Adj. potentiaalinen (lat. po-tentialis), piilevä, mahdollinen."
P-paikka%BS2001:"P-paikka, P-site (P = peptidi), peptidipaikka, -kohta; se ribosomiin kiinnittynyt lähetti-RNA:n kohta, jossa parhaillaan proteiinisynteesissä valmistuva polypeptidi on siirtäjä-RNA-molekyylin välityksellä kiinni. Syn. Pasema, P-tontti."
ppb%BS2001:"ppb, parts per billion (amer.), miljardisosa (10-9); käytetään ilmaisemaan pitoisuutta, esim. 1 ?/ kg tai nl/l; käytännössä myös ?/l vettä."
ppm%BS2001:"ppm, parts per million, miljoonasosa (10-6); käytetään ilmaisemaan pitoisuutta, esim. mg/kg tai ?/l; käytännössä myös mg/l vettä."
P-polvi%BS2001:"P-polvi, P generation (lat. parentes = vanhemmat), risteytyksissä vanhempien sukupolvi."
preadaptaatio%BS2001:"preadaptaatio, preadaptation (lat. adaptare = sopeutua), niiden adaptiivisten ominaisuuksien ennalta esiintyminen, jotka ovat välttämättömiä, jotta organismi sopeutuisi evoluution aikana uusiin ympäristöolosuhteisiin. Esim. lintujen höyhenpeite on kehittynyt adaptaationa lämpötilan ylläpitämiseksi, mutta samalla se oli preadaptaatio lentokyvyn kehittymiselle. Ks. adaptaatio."
prebiootit%BS2001:"prebiootit, prebiotics, elintarvikekemiassa tarkoittaa sulamatonta ruuan osaa, ravintokuitua, joka edistää terveyttä vahvistamalla tiettyjen bakteerien kasvua ja toimintaa paksusuolessa. Ks. funktionaaliset elintarvikkeet."
prebioottinen%BS2001:"prebioottinen, prebiotic (kreik. bios = elämä), viittaa maapallon kemiallisen evoluution aikaan, ts. aikaan ennen elämää maapallolla, ennen elämän syntyä."
prebioottiset olosuhteet%BS2001:"prebioottiset olosuhteet, prebiotic conditions, olosuhteet, jotka vallitsivat maapallolla ennen elämän syntyä noin 3 miljardia vuotta sitten ja sitä aikaisemmin mutta joissa kuitenkin syntetisoitui yksinkertaisia biologisia molekyylejä, kuten aminohappoja ja nukleotidejä."
predaatio%BS2001:"predaatio, predation (lat. praedator = rosvo, metsästäjä), saalistus."
predeterminaatio%BS2001:"predeterminaatio, predetermination (lat. determinatio = rajoittaminen < determinare = määrätä rajat), ennen munasolun hedelmöitystä tapahtuva geenien kontrolloiman ominaisuuden määräytyminen eli determinaatio, jota munasolun maternaalinen genotyyppi säätelee. Predeterminoituneista tsygooteista syntynyt hybridijälkeläistö on tällä tavalla määräytyneiltä ominaisuuksiltaan matrokliininen."
prednisoloni%BS2001:"prednisoloni, prednisolone, synteettinen glukokortikoidi, kortisolin dehydrogenoitu johdos; sen sukulaisaine on prednisoni, joka on kortisonin dehydrogenoitu johdos. Molempia käytetään lääkkeinä."
preeria%BS2001:"preeria, prairie, pohjoisamerikkalainen aroalue, joka käsittää suuren osan mantereen keskiosasta."
preferenssi%BS2001:"preferenssi, preference (lat. praeferre = antaa etusija), etusija, erioikeus, suosinta."
preformaatio-oppi%BS2001:"preformaatio-oppi, preformation theory (lat. formare = muodostaa), 1700-luvulla vallinnut käsitys, jonka mukaan munassa, siittiössä tai tsygootissa on valmiina olemassa pienoiskokoinen aikuinen yksilö. Preformaatio-opin kannattajat jakautuivat ovisteihin ja animalkulisteihin. Edelliset uskoivat pikkueliön olevan munassa, jälkimmäiset siittiössä. Yksilönkehitys olisi näin vain tämän pienoisorganismin kasvua. Preformaatio-opin vastakohta on epigeneesioppi, jonka mukaan yksilönkehityksen aikana tapahtuu todellista uudismuodostusta. Ks. epigeneesi."
prekambrinen maailmankausi%BS2001:"prekambrinen maailmankausi, Precambrian (era) (lat. Cambria = Wales), esikambrinen maailmankausi; maapallon vanhin geologinen maailmankausi ennen kambrikautta 4600-570 milj. vuotta sitten. Sen aikana esi- ja aitotumalliset eliöt syntyivät ja fotosynteesi kehittyi; on löydetty myös todisteita sienieläimistä. Jaetaan arkeotsooiseen, kryptotsooiseen ja proterotsooiseen kauteen (aioniin)."
prekursori%BS2001:"prekursori, precursor (lat. praecursor = edelläjuoksija), jonkin yhdisteen esiaste, esim. biokemiallisen reaktioketjun aine, joka ketjussa edeltää seuraavaa, yleensä fysiologisesti aktiivista ainetta."
prematuriteetti%BS2001:"prematuriteetti, prematurity (lat. maturus = kypsä), varhaiskypsyys."
presipitaatio%BS2001:"presipitaatio, precipitation (lat. praecipitare = askeutua), saos, saostuminen, saostaminen; esim. 1. kemiassa aineen erottuminen saostumalla liuoksesta; 2. immunologisessa testissä saostuman muodostuminen vasta-aineen ja antigeenin yhtyessä; 3. meteorologiassa kosteuden tiivistyminen vesihöyrystä vesi- tai lumisateeksi."
presipitantti%BS2001:"Presipitantti (precipitant) on aine, joka aiheuttaa presipitaation."
pressoreseptori%BS2001:"pressoreseptori, pressoreceptor (lat. pressura = paine, receptor = vastaanottaja), painereseptori."
prevalenssi%BS2001:"prevalenssi, prevalence (lat. praevalere = vallita), vallitsevuus, sairastavuus."
Pribnowin boksi%BS2001:"0Pribnowin boksi, Pribnow box (David Pribnow), esitumaisten eliöiden promoottoreissa tavattava evoluution aikana samanlaisena säilynyt (konservoitunut) DNA-jakso, joka on analoginen aitotumaisten eliöiden TATA-bok-sin kanssa. Boksi sijaitsee promoottorissa 10 emäsparia ylävirtaan transkription aloituskohdasta (ks. geneettinen transkriptio), ja yleiset transkriptiotekijät tunnistavat sen. Täten se on välttämätön transkription aloituksessa. Boksia kutsutaan myös -10-sekvenssiksi."
primaarikuluttaja%BS2001:"primaarikuluttaja, primary consumer (lat. primarius = ensisijainen), ravintoketjun alimman kuluttajatason eliö; kasvinsyöjä."
primaarinen sukkessio%BS2001:"primaarinen sukkessio, primary succession, ks. sukkessio."
primaarinen sukupuolijakautuma%BS2001:"primaarinen sukupuolijakautuma, primary sex ratio, ks. sukupuolijakautuma."
primaarirakenne%BS2001:"primaarirakenne, primary structure, peptidisidoksin liittyneiden aminohappojen järjestys polypeptidiketjussa; ks. polypeptidi, proteiinit."
primaasit%BS2001:"primaasit, primases (lat. primas = ensimmäisenä oleva), entsyymejä, jotka esiintyvät soluissa joko vapaina tai liittyneinä DNA-polyme-raaseihin. Escherichia colin primaasin muodostaa yksittäinen polypeptidi, kooltaan 60 kD. Primaasit aloittavat DNA:n kahdentumisen katalysoimalla 5'-pään deoksiribonukleotidien liittymistä ja siten DNA-nauhan pitenemistä DNA-polymeraasin avulla. E. colin primaasi voi polymerisoida myös ribonukleotideja in vitro."
primeeri%BS2001:"primeeri, primer (engl. primer = sytytin), aluke."
primordiaali%BS2001:"primordiaali(nen), primordial, varhais-, alkeis-; esim. primordiaalifauna, kambrikauden eläimistö; primordiaalikallo, alkeiskallo (ympyräsuisten ja rustokalojen rustokallo)."
primosomi%BS2001:"primosomi, primosome (lat. soma = ruumis, kappale), DNA:n synteesin replikaatiohaarukkaan liittyvä molekyyliyhdistelmä, joka muodostuu mm. primaasi- ja helikaasi-entsyymeistä."
PRINS%BS2001:"PRINS, primed in situ-labelling of nucleic acids, tietyn nukleiinihappokohteen määrittäminen hybridisoimalla siihen in situ leimaamaton synteettinen oligonukleotidi tai lyhyt DNAsegmentti (koetin), jossa on komplementaarinen sekvenssi. Sen jälkeen lisätään leimattuja nukleotideja sopivan polymeraasin avulla käyttäen koetinta alukkeena ja kohdenukleiinihappoa templaattina; tällöin hybridisaatiokohta leimautuu."
probe%BS2001:"probe (engl.), koetin."
probioosi%BS2001:"probioosi, probiosis (kreik. bios = elämä), kahden eliön (eliölajin) yhteiselo, assosiaatio, joka parantaa kummankin elintoimintoja; vrt. symbioosi, mutualismi."
Prochlorophyta%BS2001:"Prochlorophyta, prochlorophytes (kreik. khloros = kellanvihreä, fyton = kasvi), ryhmä fotosyntetisoivia esitumaisia eliöitä, jotka ovat rakenteellisesti syanobakteerien kaltaisia mutta joissa on sekä klorofylli a:ta että b:tä mutta ei fykobiliproteiineja (ks. fotosynteesi). Lajit ovat vapaana eläviä makeiden vesien planktonissa tai elävät symbioottisesti eräissä merieläimissä. Otaksutaan, että ryhmän eliöt ovat kehittyneet syanobakteereista saatuaan rakenteeseensa klorofylli b:tä ja että nimenomaan ne ovat aitotumaisten solujen viherhiukkasten esimuotoja. Ks. endosymbioositeoria."
produsentti%BS2001:"produsentti, producer (lat. producere = tuottaa, valmistaa), tuottaja."
profaasi%BS2001:"profaasi, prophase (lat. pro- = eteen, edessä, kreik. fasis = ilmaantuminen, vaihe), solun-jakautumisen esivaihe, joka on mitoosin ja meioosin ensimmäinen vaihe."
profundaalivyöhyke%BS2001:"profundaalivyöhyke, profundal zone (lat. profundus = syvä), järven syvän veden vyöhyke; on kompensaatiovyöhykkeen alapuolella, jonne valo ei enää tunkeudu; alkaa Suomessa noin 10 m:n syvyydestä. Vrt. litoraali."
prohormoni%BS2001:"prohormoni,  prohormone (kreik. hormaein = panna liikkeelle), esihormoni."
prokaiini%BS2001:"prokaiini, procaine, 2-dietyyliaminoetyyli-p-aminobentsoaatti, C13HNO2; käytetään paikallispuudutteena kuten esim. kokaiinia."
proksimaalinen%BS2001:"proksimaalinen, proximal (lat. proximus = lähin), anatomiassa lähinnä tyveä, vartta, vartaloa tai alkukohtaa oleva, tyvenpuoleinen; esim. kasvin lehden ruoti on proksimaalinen ja lapa distaalinen (kauempana varresta oleva); reisi on raajan proksimaalinen osa."
proksimaattinen tekijä%BS2001:"proksimaattinen tekijä, proximate factor, mikä tahansa välitön tekijä, joka saa aikaan tietyn biologisen ilmiön (Ernst Mayrin mukaan proksimaattinen syy); esim. muuttuvan valoperiodin aikaansaama hormonierityksen muutos on proksimaattinen tekijä jäniksen turkin värin muuttuessa syksyisin valkoiseksi. Proksimaattiset tekijät ovat usein ympäristötekijöitä, joita eliöt käyttävät vihjeinä tulevasta ympäristön kehityksestä mukauttaen oman käyttäytymisensä niihin. Esim. päivänpituus ja varhaiskevään lämpötilat tai kasvillisuuden väri ovat proksimaattisia tekijöitä pesintään valmistautuville linnuille ja ennakoivat poikaskaudelle sattuvaa ravintohuippua. Proksimaattisilla tekijöillä ei välttämättä tarvitse olla välitöntä merkitystä eliöiden menestymiselle, vaan ne toimivat en-nen kaikkea vihjeinä tulevasta. Vrt. ultimaattiset tekijät."
proliini%BS2001:"proliini, proline, lyh. Pro, pro, tunnus P, 2-pyrrolidiinikarboksyylihappo, C5HNO; aminohappo (oikeammin iminohappo), jossa on alifaattinen sivuketju mutta joka eroaa proteiinien 20 muusta aminohaposta siinä, että sivuketju on sitoutunut sekä typpi- että a-hiiliatomiin. Proliinilla on näin syklinen rakenne, joka vaikuttaa merkittävästi proteiinien rakenteeseen. Sitä on runsaasti mm. sidekudoksen kollageenissa. Proliinia on myös kasveissa, ja sen lisääntymisellä on merkitystä mm. kasvisolujen kylmänkestävyydelle."
prometafaasi%BS2001:"prometafaasi, prometaphase (kreik. meta = välissä, fasis = ilmaantuminen, vaihe), solun-jakautumisessa mitoosin ja meioosin vaihe, esikeskivaihe."
prominenssi%BS2001:"prominenssi, prominence (lat. prominere = kohota esiin), anatomiassa ulkonema, kohoama."
promoottori%BS2001:"promoottori, promoter (lat. promovere = liikuttaa eteenpäin), 1. RNA-polymeraasin kiinnit-tymiskohta ja geneettisen transkription aloituskohta DNA:ssa. Myös geenin voimistajat ja vastaavat säätelyelementit kuuluvat promoottoriin. Promoottori on yksi tyyppi cis-vaikut-teisia säätelykohtia; syn. promootteri; 2. kemiassa aine, joka pieninä pitoisuuksina kiihdyttää katalyytin toimintaa."
promoottorikilpailu%BS2001:"promoottorikilpailu, promoter competition, tilanne geneettisessä transkriptiossa, jossa kaksi promoottoria kilpailee saman, niiden välissä olevan voimistajan vaikutuksesta."
pronukleus%BS2001:"pronukleus, pronucleus, mon. pronuclei (lat. nucleus = ydin, tuma), esituma."
propaani%BS2001:"propaani, propane, CHCHCH3, hajuton palava kaasu; käytetään polttokaasuna sekä esim. elektronimikroskooppinäytteiden jäädytys aineena. Ks. alkaani."
propagaatio%BS2001:"propagaatio, propagation (lat. propagare = laajeta, lisääntyä), leviäminen, lisääntyminen."
propanoli%BS2001:"propanoli, propanol, propyl alcohol, propyylialkoholi; lyhytketjuinen alkoholi, joka esiintyy kahtena isomeerinä: 1-propanoli eli n-propanoli, CH3CHCH2OH, alkoholikäymisen sivutuote, sekä 2-propanoli eli isopropanoli, CH3CHOHCH3, jota valmistetaan propeenista. Propanolit ovat mm. biologisessa tutkimuksessa tärkeitä vesi- ja rasvaliukoisia liuottimia. Eliöihin propanoli vaikuttaa etanolin tavoin mutta on sitä jonkin verran myrkyllisempi."
propanoni%BS2001:"propanoni, propanone, asetoni."
propeeni%BS2001:"propeeni, propyleeni, propene, propylene, ks. alkeenit."
propionihappo%BS2001:"propionihappo, propionic acid, propanoic acid, orgaaninen happo, CH3CH2COOH, useiden bakteerien, kuten juuston propionihappobakteerien, aineenvaihduntatuotteena syntyvä. Sitä on bakteerien tuottamana mm. eläinten eritteissä, kuten hiessä. Sen suoloja ja estereitä nimitetään propionaateiksi. Propionihappoa käytetään maitohapon valmistukseen; leipomotuotteissa sitä ja sen suoloja käytetään parantamaan säilyvyyttä."
propositus%BS2001:"propositus (lat.), proband (lat. propositus = esille, julki pantu), indeksitapaus; ihmisgenetiikassa se suvun tai perheen jäsen, jossa ilmenee tietty ominaisuus, jonka periytymistä tässä suvussa tai perheessä on ryhdytty tutkimaan. Lat. mon. propositi."
propulsio%BS2001:"propulsio, propulsion (lat. pro = eteen, pellere = työntää), eteneminen, eteen työntyminen, työntö."
propyleeni%BS2001:"propyleeni, propeeni, propylene, propene, ks. alkeeni."
propyleenioksidi%BS2001:"propyleenioksidi, propylene oxide, 1,2-epoksi-propaani, CH3CHOCH2, väritön neste, jota käytetään esim. elektronimikroskooppinäytteiden valussa."
propyyli%BS2001:"propyyli, propyl, alkyyliradikaali, C3H-. Sillä on kaksi isomeerista muotoa: normaali propyyli (1-propyyli), CH3CHCH- ja isopropyyli (2-propyyli), (CH3)2CH-; esiintyy monissa biologisissa yhdisteissä, esim. propanolissa."
prosomi%BS2001:"prosomi, prosome, ribonukleoproteiinikappale (koko 19S), joka on löydetty sekä solun tumasta että sytoplasmasta; koostuu pienistä sytoplasman RNA-molekyyleistä (scRNA) ja lämpösokkiproteiineista. Prosomin toiminta liittynee proteiinisynteesissä lähetti-RNA:n translaation estämiseen, repressioon."
prosteettinen ryhmä%BS2001:"prosteettinen ryhmä, prosthetic group (kreik. prosthesis = lisä johonkin), proteiiniin sitoutunut jokin muu molekyyliosa kuin proteiini, sisältää usein metallisen kofaktorin. Ryhmä voi olla sitoutunut entsyymiin toimien tällöin koentsyyminä tai sen osana tai on liittynyt johonkin muuhun proteiiniin, kuten veripigmentteihin tai valolle reagoiviin pigmentteihin (esim. näköpigmentit). Prosteettisena ryhmänä voi olla esim. vitamiini, hemi tai jokin muu porfyriini tai flaviini."
protamiinit%BS2001:"protamiinit, protamines, pienikokoisia, erittäin emäksisiä proteiineja, jotka ovat solussa liittyneinä DNA:han. Niissä on paljon arginiiniaminohappotähteitä, ja niitä tavataan runsaasti esim. siittiöiden kromosomeissa, missä ne korvaavat histonit DNA:n pakkautumisessa kromosomin perusfibrilliksi."
protandria%BS2001:"protandria, protandry (kreik. aner = koiras), 1. eläinten jaksoittaisen hermafroditismin (ks. hermafrodiitti) muoto, jossa kaksineuvoisten eläinten koirassukupuolisolujen kypsyminen tapahtuu ennen naarassukupuolisolujen kypsymistä; 2. kasvin kukan heteiden kypsyminen ennen emiötä, jolloin itsepölytys estyy. Vrt. protogynia."
proteaasit%BS2001:"proteaasit, proteases, yhteisnimi proteiineja pilkkoville eli proteolyyttisille entsyymeille. Niihin kuuluvat eksopeptidaasit ja endopeptidaasit. Ks. proteinaasit."
proteiini%BS2001:"proteiini, protein, ks. proteiinit."
proteiinien kohdennus%BS2001:"proteiinien kohdennus, protein targeting, solubiologian termi, joka tarkoittaa proteiinien kulkeutumista tai keinotekoista kuljettamista tiettyyn kohtaan solussa. Kohdennuksessa toimivat kohdennuspeptidijaksot. Nämä sijaitsevat polypeptidiketjun jommassakummassa päässä ja toimivat solun ao. kohdan tunnistavina signaalisekvensseinä."
proteiinien muokkaus%BS2001:"proteiinien muokkaus, protein engineering, keinotekoisten proteiinien tuottaminen ja analysointi; muutokset on aikaansaatu proteiinin, usein entsyymin primaarirakenteeseen eli aminohappojärjestykseen yhdistelmä-DNA-tekniikalla. Tarkoituksena on mm. 1) parantaa proteiinin ominaisuuksia, esim. entsyymin lämmönkestävyyttä lisäämällä disulfi disidoksia molekyyliin, 2) muuttaa entsyymin substraattispesifisyyttä vaihtamalla aminohappoja aktiivisen kohdan lähellä, 3) muuttaa proteiinin farmakologista spesifisyyttä tai haitallisia sivuvaikutuksia."
proteiinikinaasit%BS2001:"proteiinikinaasit, protein kinases (kreik. kinein = liikkua), transferaaseihin kuuluva entsyymi-ryhmä, esim. proteiinikinaasi C, EC 2.7.1.37; entsyymit liittävät fosfaattiryhmän proteiiniin: ATP + proteiini ADP + fosfoproteiini. Jotkin niistä vaativat syklisen AMP:n läsnäolon. Proteiinikinaasit ovat tärkeitä solun toimintaa sääteleviä tekijöitä, sillä proteiinit muuttuvat reaktiossa aktiiviseen muotoon, ts. epäaktiivisesta entsyymistä aktiiviseksi entsyymiksi. Täten proteiinikinaasit säätelevät esim. glykogeenin, kolesterolin ja aminohappojen aineenvaihduntaa."
proteiinisynteesi%BS2001:"proteiinisynteesi, protein synthesis (kreik. synthesis = yhteen asettaminen, yhdistäminen), proteiinien muodostuminen solussa geenitoiminnan ohjaamana. Ohjaus ilmenee geeneissä nukleotidien järjestyksenä, joka geneettisen koodin sääntöä noudattaen tuottaa polypeptidiketjun, proteiinin primaarirakenteen. Proteiinisynteesiin kuuluvat geneettinen transkriptio ja geneettinen translaatio. Transkriptiossa DNA:n antisense-juosteessa oleva informaatio kopioituu emäsparisääntöä noudattaen aitotumaisilla eliöillä ensin heterogeeniseksi tuman RNA:ksi, joka sitten kypsyy lähetti-RNA:ksi. Esitumaisilla eliöillä, kuten bakteereilla, kopiointi tapahtuu suoraan lähetti-RNA:ksi. Kypsä lähetti-RNA siirtyy tumasta solulimaan, jossa se kiinnittyy ribosomeihin muodostaen polysomeja. Translaatiossa ribosomit kykenevät lukemaan lähetti-RNA:n geneettistä informaatiota ja kääntämään sen proteiinin primaarirakenteeksi. Se tapahtuu siten, että ribosomissa on kerrallaan kiinni kaksi lähetti-RNA:n kodonia, ensimmäinen peptidin sitoutumiskohdassa eli peptidikohdassa (P-paikka, peptidipaikka) ja toinen aminohapon sitoutumiskohdassa eli aminokohdassa. Kummankin kodonin kohdalle kiinnittyy emäsparisääntöä noudattaen aminohappoon liittynyt siirtäjä-RNA-molekyyli (tRNA) antikodoninsa avulla. Peptidikohdassa ja aminokohdassa olevien aminohappojen välille syntyy silloin peptidisidos. Tämän jälkeen lähetti-RNA:n nauha siirtyy ribosomissa kodonin mittaisen askelen eteenpäin niin, että aminokohdassa ollut kodoni tulee nyt peptidikohtaan ja sitä seuraava kodoni aminokohtaan. Kodonin kohdalle tulee jälleen vastaava siirtäjä-RNA-molekyyli; syntyy peptidisidos, ja näin polypeptidiketju pitenee, kunnes ribosomi kohtaa ketjun lopetusta koodaavan lopetus- eli nonsense-kodonin lähetti-RNA:ssa. Silloin ribosomi irtoaa lähetti-RNA:sta, ja valmis polypeptidi vapautuu. Peptidiketjuista muodostuu yksin tai toisiinsa liittyen sekundaari- ja tertiaarirakenteita, jolloin syntyy proteiini- eli valkuaisainemolekyylejä. Peptidikohdan ja aminokohdan lisäksi ribosomissa on elongaatiokohta (E-paikka), jossa pitenevä polypeptidiketju on kiinni. Translaatiossa on kolme vaihetta: aloitusvaihe (initiation), pitenemisvaihe (elongation) ja lopetusvaihe (termination). Proteiinisynteesin aloitus tapahtuu lähetti RNA:n aloituskodonin kohdalta, joka melkein aina on AUG-kodoni, harvoin GUG (A = adeniini, G = guaniini, U = urasiili), ja jonka koodin mukaisesti po-lypeptidiketju alkaa metioniinilla tai formyylimetioniinilla, joka aminohappo kuitenkin irtoaa translaation loputtua polypeptidin aminopäästä. Translaation aloituksessa ovat välttämättömiä myös aloitustekijät (initiation factors), joihin kuuluvat siirtäjä-RNA, lähetti-RNA ja pienempi ribosomin alayksiköistä. Yhdessä ne muodostavat aloituskompleksin (initiation complex). Syntyvän polypeptidin pitenemisvaiheessa toimivat proteiineista koostuvat elongaatiotekijät (elongaatiofaktorit, elongation factors) ja lopetusvaiheessa tietyt proteiineista muodostuvat lopetustekijät (termination factors)."
proteiinit%BS2001:"proteiinit, proteins, valkuaisaineet; elintoiminnoille välttämättömiä typpipitoisia orgaanisia yhdisteitä, joita solut tuottavat (ks. proteiinisynteesi). Proteiinit ovat makromolekyylejä, joiden molekyylikoko on 5-6000 kD. Suurten proteiinien muoto ja rakenne ovat monimutkaiset. Proteiinit koostuvat yhdestä tai useammasta ketjumaisesta molekyylistä, polypeptidistä. Nämä puolestaan ovat muodostuneet kovalenttisidoksin aminohapoista. Eliöiden tuottamissa proteiineissa, joissa aminohappoja on usein satoja, esiintyy vain 20 erilaista aminohappoa (ks. geneettinen koodi). Proteiinin primaarisen rakenteen määrää polypeptidiketjujen aminohappojärjestys, jon-ka puolestaan määrää geenin (ks. sistroni) nukleotidijärjestys geneettisessä transkriptiossa ja translaatiossa. Proteiinin sekundaarinen rakenne muodostuu aminohappoketjun poimuttumisesta tavalla, joka riippuu polypeptidiketjun aminohappojärjestyksestä ja solun fysiologisesta tilasta (ks. alfaheliksi, beetakonformaatio). Proteiinin tertiäärinen rakenne muodostuu sen mukaan, miten (ks. vetysidos, disulfidisidos) polypeptidiketjun osat tai eri polypeptidiketjut liittyvät yhteen muodostaakseen proteiinin kokonaisrakenteen. Tähän vaikuttavat polypeptidien primaari- ja sekundaarirakenne sekä solun fysiologinen tila. Proteiineilla on myös kvaternaarirakenne, joka syntyy polypeptidien yhtymisestä, ja yleensä toimivalla proteiinilla on kvaternaarirakenne. Proteiinien polypeptidiketjut ovat proteiinien alayksiköitä (subunits). Ne pysyvät yhdessä joko hydrofobisin tai elektrostaattisin voimin. Esim. kasvien peroksidaasi-entsyymi koostuu vain yhdestä polypeptidiketjusta, jonka koko on 40 kD (40 000 daltonia). Kasvien ribuloosibisfosfaattikarboksilaasioksigenaasi (Rubisco) on kooltaan 568 kD, ja siinä on kahdeksan suurempaa (jokainen noin 55 kD) ja kahdeksan pienempää alayksikköä (jokainen 16 kD). Myös eläinsolujen entsyymiproteiinit ovat yleensä koostuneet yhdestä polypeptidiketjusta, mutta esim. ionikanava- ja reseptoriproteiinit useasta alayksiköstä. Proteiinit jaotellaan rakenneproteiineihin (esim. kollageeni ja keratiini) ja katalyyttisiin proteiineihin eli entsyymeihin. Edelliset muodostavat solun sisäisen ja ulkoisen rakenteen osia, jälkimmäiset katalysoivat biokemiallisia aineenvaihduntareaktioita. Jaottelu ei ole jyrkkä, vaan tietyt rakenneproteiinit voivat toimia myös entsyymeinä ja tietyt entsyymit rakenneproteiineina. Proteiinit jaetaan usein säätely-(esim. kalmoduliini), kuljetus-(esim. seerumialbumiini), supistuviin (esim. aktiini ja myosiini), suoja- (esim. vasta-aineet) ja varastoproteiineihin (esim. kaseiini, albumiini sekä monet siemenproteiinit) sekä hormoneihin (esim. kasvuhormoni, prolaktiini). Proteiinit voidaan luokitella myös 1) yksinkertaisiin liukoisiin eli globulaarisiin proteiineihin, joita ovat useimmat elimistön proteiinit, 2) säikeisiin eli fibrillaarisiin proteiineihin, joita ovat erilaiset supistuvat ja tukirakenneproteiinit, sekä 3) yhdistyneisiin eli konjugoituneisiin proteiineihin, jotka sisältävät prosteettisen ryhmän tai hiilihydraatti-, lipidi- ym. osan (esim. glykoproteiinit, lipoproteiinit)."
proteinaasit%BS2001:"proteinaasit, proteinases, endopeptidaaseja (EC 3.4.21.-3.4.24.); ryhmä hydrolyyttisiä entsyymejä, jotka pilkkovat proteiinien ja polypeptidien peptidisidoksia molekyylin keskeltä lähtien. Niitä ovat seriiniproteinaasit, kysteiiniproteinaasit ja metalloproteinaasit, esim. pepsiini, renniini, trypsiini ja papaiini. Vrt. eksopeptidaasit."
proteoglykaani%BS2001:"proteoglykaani, proteoglycan (kreik. glykys = makea), proteiinista ja hiilihydraatista muodos-tunut yhdiste, jossa proteiinin osuus on kuitenkin vähäinen (vrt. glykoproteiini). Proteoglykaaneja on esim. limaeritteissä sekä eläinten kudosnesteissä ja sidekudoksen väliaineessa; esim. keuhko- ja sydänpussissa sekä nivelten välissä se toimii kitkaa vähentävänä ainee na. Proteoglykaanimolekyylissä ketjumaiset glykosaminoglykaanit (esim. hyaluronihappo) ovat liittyneet proteiinirunkoon. Siten muo-dostuu pulloharjamainen makromolekyylirakenne, joka sitoo runsaasti vettä."
proteolipidi%BS2001:"proteolipidi, proteolipid (engl. lipid = rasva-aine), proteiinin ja lipidin tai peptidin ja lipidin muodostama makromolekyyli, joka liukoisuusominaisuuksiltaan on lipidi. Proteolipidejä on esim. aivokudoksen solukalvoissa. Vrt. lipoproteiini."
proteolyysi%BS2001:"proteolyysi, proteolysis (kreik. lysis = hajoaminen), proteiinien ja polypeptidien hydrolyyttinen pilkkoutuminen; proteolyyttiset entsyymit katkovat substraattimolekyylien peptidisidokset. Ks. proteinaasit."
proteomi%BS2001:"proteomi, proteome, solussa tiettynä hetkenä tavattavien kaikkien proteiinien kokonaisuus; vrt. genomi, transkriptomi."
proteomiikka%BS2001:"proteomiikka, proteomics, molekyylibiologian tutkimussuunta, jonka tarkoituksena on analy-soida proteiinien rakennetta ja toimintaa, ts. erotetaan rakenteellinen (structural) ja funktionaalinen (functional) proteomiikka. Vrt. genomiikka."
proteoosit%BS2001:"proteoosit, proteoses, proteolyysin eli proteiinien hydrolyyttisen pilkkoutumisen välituotteita, polypeptidejä, jotka kooltaan sijoittuvat proteiinin ja peptonin välille. Ne ovat vesiliukoisia eivätkä koaguloidu kuumennettaessa."
proteosomi%BS2001:"proteosomi, proteosome (kreik. soma = ruumis), translaation jälkeisessä geenitoiminnan säätelyssä, proteiinien muokkauksessa toimiva soluelin, joka kemialliselta rakenteeltaan on entsyymikompleksi."
proterotsooinen kausi%BS2001:"proterotsooinen kausi, Proterozoic (period) (kreik. proteros = aikaisempi, zoon = eläin), elämän varhaisaika; prekambrisen maailmankauden myöhäisin kausi (aioni) ennen kambrikautta 2500-570 milj. vuotta sitten. Tältä kaudelta peräisin olevat suhteellisen niukat fossiililöydöt käsittävät mm. syanobakteereita ja pehmeäkuorisia selkärangattomia, kuten nivelmatoja."
protistologia%BS2001:"protistologia, protistology (kreik. logos = oppi), biologian tutkimushaara, joka tutkii alkueliöitä; kutsutaan myös mikrobiologiaksi."
protogynia%BS2001:"protogynia, protogyny (kreik. gyne = nainen, naaras), 1. aikaisemisyys, kasvin kukan emiön kypsyminen ennen heteitä, jolloin itsepölytys estyy; 2. eläinten jaksoittaisen hermafroditismin muoto (ks. hermafrodiitti), jossa kaksineuvoisten eläinten munasolujen kehitys tapahtuu ennen siittiöiden kypsymistä; vrt. protandria."
protokooperaatio%BS2001:"protokooperaatio, protocooperation, kahden lajin välinen vuorovaikutussuhde, josta molemmat hyötyvät, mutta ei ole välttämätön (esim. fysiologisesti) kummankaan selviytymiselle; vrt. symbioosi."
protolyysi%BS2001:"protolyysi, protolysis (kreik. lysis = hajotus, hajoaminen), reaktio, johon kuuluu protonien (vetyionien) kuljetus; happo-emästeoria, jonka ovat nimenneet T. M. Lowry ja J. Brønsted (1923), voidaan esittää yleisesti: A (happo) B (emäs) + H+ (protoni). Aine toimii happona, kun se luovuttaa protonin emäkselle; kääntäen, aine toimii emäksenä, kun se vastaanottaa protonin hapolta (protonoituu reaktiossa). Vesi voi toimia emäksenä: HCl + HHO+ + Cl– tai happona: H2O + NH NH+ + OH–. Oksonium-ioni (H3O+) on emästä H2O vastaava happo ja hydroksidi- eli hydroksyyli-ioni (OH–) on happoa H2O vastaava emäs. Puhdas vesikin on heikosti sähköä johtava, osoittaen, että vedessä on ioneja; ne ovat peräisin veden autoprotolyysistä: HO + H HO+ + OH–."
protoni%BS2001:"protoni, proton, atomin ytimen positiivisesti varautunut alkeishiukkanen, joka yksinään muodostaa vetyatomin koko ytimen, H+ (muissa atomeissa useita protoneja ja lisäksi neutroneja). Protonin massa on 1,672 • 10-27 kg (1,0076 atomipainoyksikköä). Hapot ovat elektrolyyttejä, jotka luovuttavat protoneja."
protonipumppu%BS2001:"protonipumppu, proton pump, proton ATPase, H+-ATPase, protoneja (H+) aktiivisesti solun kalvojen läpi siirtävä entsyymijärjestelmä. Kuljetus on aktiivista toimintaa, joka saa energiansa reaktiosta, jossa adenosiinitrifosfaatti hajoaa adenosiinitrifosfataasin (ATPaasi) katalysoimana adenosiinidifosfaatiksi ja epäorgaaniseksi fosfaatiksi: ATP ADP + P. Tämä tapahtuu H+/K+-ioninvaihtona (H+, K+-ATPaasi) esim. eläinten mahassa (ks. katesolut) ja munuaisissa sekä yleisesti kasvisoluissa. Protonin siirron aktiivisuutta ilmaistaan tekijällä PMF (proton motive force). PMF riippuu H+-ionien konsentraatiogradientista ja sähköisestä gradientista kalvossa. Ks. ionipumput.Viherhiukkasten tylakoidikalvoissa protonien pumppaus tapahtuu sisäänpäin. Kalvon poikkisuuntaan muodostuu protoni- ja pH-gradientti. Protonien kuljetuksesta takaisin stroomaan vastaa ATP-syn-taasi; ATP:tä muodostuu fotofosforylaatiossa. Kaikkien eliöiden solujen mitokond rioissa protonien pumppaus tapahtuu ulospäin, matriksista kalvojen välitilaan, jolloin muodostuu pro-tonigradientti sisäkalvoon. ATP-syntaasi katalysoi protonien siirron takaisin matriksiin. Mitokondrioiden ATP syntyy oksidatiivisessa fosforylaatiossa."
protopektiini%BS2001:"protopektiini, protopectin, ks. pektiiniyhdisteet."
prototyyppi%BS2001:"prototyyppi, prototype, archetype (kreik. typos = kuvio, malli, tyyppi), alkumuoto, perusmuoto, 1. eliön alkuperäinen perusmuoto, josta myöhemmät muodot tai ryhmät ovat kehittyneet; 2. tyyppinäyte tai -laji."
protruusio%BS2001:"protruusio, protrusion (lat. trudere = työntää), anatomisen rakenteen (esim. luun) ulkonema, esiintyöntymä."
provenienssi%BS2001:"provenienssi, provenience, provenance (lat. pro-venire = olla lähtöisin, peräisin, tulla näkyviin), alkuperä; lähinnä käytännön metsätaloudessa käytetty termi, jolla tarkoitetaan puun (siemenen) alkuperäaluetta."
provitamiini%BS2001:"provitamiini, provitamin, esivitamiini; vitamiinin esiaste, jolla ei vielä ole valmiin vitamiinin biokemiallisia ja fysiologisia vaikutuksia; esim. beetakaroteeni (provitamiini A)."
Prymnesiophyta%BS2001:"Prymnesiophyta, prymnesiophytes, ryhmä yksisoluisia, pääasiassa merissä eläviä leviä, joilla on luonteenomaisesti kaksi samanlaista siimaa ja yksi pitkä siima, haptoneema. Ryhmä sisällytetään usein keltaruskolevien kaareen (Xanthophyta) luokkana Haptophyceae, mutta erotetaan toisinaan itsenäiseksi kaareksi Prymnesiophyta."
pseudoalleelit%BS2001:"pseudoalleelit, pseudoalleles (kreik. allelo-= toinen toistaan), geenin mutaatioita, jotka ovat alleeleja toiminnallisen mutta eivät rakenteellisen klassisen kriteerin mukaan, ts. ne ovat alleeleja, joiden välissä voi tapahtua crossing over eli ne voivat liittyä toisiinsa eli rekombinoitua. Pseudoallelismi osoittaa, että geeniä ei voida määritellä geenitoiminnan eikä rekombinaation pienimmäksi yksiköksi, vaan geneettisen toiminnan pienin yksikkö onkin sistroni ja rekombinaation rekoni."
pseudodominanssi%BS2001:"pseudodominanssi, pseudodominance (lat. dominari = hallita, vallita), ilmiö, jossa jonkin kromosomin deleetion kohdalla vastinkromosomissa olevat resessiiviset geenit tulevat näkyviin fenotyypissä. Koska deleetio voidaan sytologisesti havaita, voidaan pseudodominanssia käyttää fysikaalisessa geenikartoituksessa."
pseudogeeni%BS2001:"pseudogeeni, pseudogene (kreik. genos = syntyperä, suku), toimivan geenin toimimaton kahdentuma tai johdannainen. Pseudogeenit ovat mutatoituneita (ks. mutaatio) muinaisia geenejä, jotka ovat lakanneet toimimasta, koska niihin on syntynyt useita lopetuskodoneita. Tällaisia geenejä esiintyy erityisesti geeniperheissä, ja niitä tavataan kaikilla aitotumaisilla eliöillä."
pseudouridiini%BS2001:"pseudouridiini, pseudouridine, 5-ribosyyliurasiili; rakenteeltaan uridiinia muistuttava nukleosidi, mutta sen rakenteessa sidos on riboosin 1-hiilen ja urasiilirenkaan 5-hiilen välillä (uridiinissa sidos N-atomissa). Se esiintyy harvinaisena siirtäjä-RNA:ssa ja joissakin nukleosideissa."
psykrometri%BS2001:"psykrometri, psychrometer (kreik. metron = mitta), ilman kosteuden mittaamiseen käytetty laite, jossa on kuiva ja kostea lämpömittari. Kuiva mittari ilmoittaa ilman lämpötilan. Kostean mittarin elohopeasäiliö on peitetty kostealla kankaalla, josta haihtuva vesi aiheuttaa tässä mittarissa lämpötilan laskun. Mittareiden lämpötilaero on verrannollinen haihtuneen veden määrään, joka puolestaan riippuu ilman suhteellisesta kosteudesta."
pterygium%BS2001:"pterygium (lat.), pterygium, mon. pterygia, amer. myös pterygiums (kreik. pterygion, dim. sanasta pteron = siipi), siipi, siipimäinen rakenne."
PTTH%BS2001:"PTTH, prothorac(ic)otropic hormone, protorakotrooppinen hormoni."
ptyaliini%BS2001:"ptyaliini, ptyalin (kreik. ptyalon = sylki), vanha nimi syljen amylaasille."
puffi%BS2001:"puffi, puff (engl. puff = pullistuma, paisunut kohta), perinnöllisyystieteessä tarkoittaa erillistä, paikallista paisumaa jättiläiskromosomien tietyissä kohdissa. Puffissa jättiläiskromosomin poikkijuovassa sykkyrällä oleva DNA avautuu geneettistä transkriptiota varten. Transkriptio on puffeissa voitu osoittaa autoradiografialla, RNA-spesifisillä väreillä sekä transkription inhibiittoreilla, jotka myös estävät puffien synnyn. Puffit edustavat siis aktiivisia geenejä. Puffit jaetaan epäspesifisiin, vaihespesifisiin ja kudosspesifisiin. Banaanikärpäsen puffeista 80 % on kudos- tai vaihespesifisiä. Ks. Balbianin rengas."
puhdas linja%BS2001:"puhdas linja, pure line, yhdestä täysin homotsygoottisesta yksilöstä itsesiitoksen kautta kasvatettu jälkeläisten ja sukupolvien sarja. Puhtaan linjan yksilöt ovat siis geneettisesti identtisiä ja homotsygoottisia kaikkien geeniensä suhteen. Puhdaslinjaista eliöryhmää nimitetään toisinaan isogeeniseksi kannaksi."
puhdasrotuinen%BS2001:"puhdasrotuinen, true-breeding, truebred, purebred, kuvaa genotyyppejä, jotka tiettyjen ominaisuuksien suhteen tuottavat vain kaltaisiaan jälkeläisiä, koska ne ovat homotsygoottisia (ks. homotsygootti) näitä ominaisuuksia säätelevien geenien suhteen."
pujonta%BS2001:"pujonta, splicing, perinnöllisyystieteessä intronien poistuminen heterogeenisesta tuman RNA:sta ja eksonien liittyminen toisiinsa. Pujonnan suorittaa spliseosomi, ja reaktiossa toimivat pienet tuman RNA-molekyylit (snRNAs). Pujonta on yleensä konstitutiivista, mikä tarkoittaa, että kaikki eksonit liittyvät yhteen. Tietyissä geeneissä esiintyy myös vaihtoehtoista pujontaa, jossa esim. jokin eksoni voi jäädä pois. Toisinaan, erityisesti ribosomaalisen RNA:n (rRNA) ja mitokondrioiden ja kloroplastidien eri RNA-molekyylien kypsyessä, esiintyy myös itsepujontaa (self-splicing), jossa RNA toimii itse katalyyttinä eikä spliseosomia tarvita. Pujonnasta on käytetty myös nimeä silmukointi."
pujontaliitos%BS2001:"pujontaliitos, splicing junction, geenissä kaksi DNA-jaksoa, jotka ympäröivät välittömästi eksonien ja intronien rajakohtia. Näistä kohdista heterogeeninen tuman RNA katkeaa pujonnassa."
pullonkaulavaikutus%BS2001:"pullonkaulavaikutus, bottleneck effect, ks. geneettinen ajautuminen."
pulpa%BS2001:"pulpa, pulp (lat. pulpa = hedelmän sisus, liha, mon. pulpae), elimen ydin; 1. pulpa dentis, hampaan ydin; 2. hedelmän mehevä osa; 3. kasvin varren ydin."
pulssi-inkubointitekniikka%BS2001:"pulssi-inkubointitekniikka, pulse-chase technique, biokemiallinen tutkimusmetodi, jossa soluja inkuboidaan hyvin lyhyen ajan radioaktiivisessa substraatissa, joka sitten korvataan vastaavalla ei-radioaktiivisella aineella (cold chase). Lyhyen pulssin aikana sisään menneen radioaktiivisen yhdisteen avulla pystytään tutkimaan soluissa ja kudoksissa tapahtuvia aineenvaihduntareaktioita."
pulssikenttäelektroforeesi%BS2001:"pulssikenttäelektroforeesi, pulse-field electrophoresis, erityisesti DNA-fragmenttien analysointiin käytetty elektroforeesitekniikka, jolla on hyvä erotuskyky. Ajon aikana sähkökentän suuntaa voidaan kääntää 90-120°. Muuttuva kenttä aikaansaa DNA-molekyylien uudelleen järjestymisen, ja ne kulkevat eri nopeuksilla ajogeelissä. Pulssikenttätekniikka parantaa ja nopeuttaa DNA-fragmenttien erottumista, verrattuna tavanomaiseen geelielektroforeesiin. Ks. elektroforeesi."
punaisen kuningattaren hypoteesi%BS2001:"punaisen kuningattaren hypoteesi, Red Queen hypothesis, hypoteesi, joka kuvaa sellaista tilannetta, jossa eliölajien on pakko muuttua evolutiivisesti niin nopeasti kuin mahdollista välttyäkseen kuolemasta sukupuuttoon. Jos niiden kilpailijat pystyvät käyttämään ympäristön resursseja vähänkin aiempaa tehokkaammin, tämä tehokkuuden lisääntyminen on poissa muiden lajien resursseista. Yhden lajin keskimääräisen kelpoisuuden lisääntyminen merkitsee siis ympäristön huononemista muiden lajien kannalta, mistä seuraa jatkuva kilpajuoksu lajien välillä. Yksi punaisen kuningattaren hypoteesin seurausväittämä on, että jos jokin laji kehittyy seksuaalisesti lisääntyväksi ja tuottaa näin muita kilpailukykyisemmän jälkeläistön, muidenkin lajien on kehitettävä itselleen seksuaalinen lisääntyminen. Nimensä hypoteesi on saanut Lewis Carrollin (1832-98) teoksesta Liisan seikkailut peilimaassa; siinä kerrotaan Punaisesta kuningattaresta, jonka oli elinympäristönsä rakenteen vuoksi juostava koko ajan mahdollisimman lujaa pysyäkseen edes paikoillaan."
punaiset kirjat%BS2001:"punaiset kirjat, red data books, Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton (IUCN) organisoimia kansallisia kirjasarjoja, jotka käsittelevät eri jäsenvaltioiden osalta suojelun tarpeessa olevia kas-vi- ja eläinlajeja. Lajit luokitellaan uhanalaisuusasteen mukaan viiteen luokkaan: hävinneet, äärimmäisen uhanalaiset, erittäin uhanalaiset, vaarantuneet ja silmälläpidettävät. Viimeksi mainittuun kuuluu kolmenlaisia lajeja: taantuneet, harvinaiset ja puutteellisesti tunnetut. Kustakin lajista esitellään mm. nykylevinneisyys maailmassa ja kyseisen valtion alueella, lajin biologiset yleispiirteet, kannan kehitys ja vähenemisen syyt sekä uhkatekijät."
punctum%BS2001:"punctum, mon. puncta (lat.), anatomiassa piste, pieni alue; esim. punctum lacrimale, kyynelpiste (kyyneltiehyen aukko) silmän sisäkulmassa."
punktio%BS2001:"punktio, punction, puncture (lat. punctio, punctura), pisto, punktuuri (esim. näytteen ottamiseksi)."
punktualismi%BS2001:"punktualismi, punctualism (lat. punctum = piste), evolutiikassa jaksoittaisten tasapainojen malli."
puoliintumisaika%BS2001:"puoliintumisaika, 1. engl. half-life, fysikaalinen puoliintumisaika, tunnus T1/2 tai t; aika, jonka kuluessa aineen radioaktiivisuus on vähentynyt puoleen alkuperäisestä aktiivisuudesta; biologinen puoliintumisaika, aika, jonka kuluessa jonkin aineen, kuten radioaktiivisen aineen, vasta-aineen, hormonin, lääkeaineen ym., pitoisuus on eliössä pienentynyt puoleen alkuperäisestä pitoisuudestaan; 2. engl. half-time, aika, jonka kuluessa kemiallisessa reaktiossa puolet jostakin aineesta on reagoinut."
puolikromatidi%BS2001:"puolikromatidi, half-chromatid (kreik. khroma = väri), metafaasikromosomin (ks. mitoosi) pi-tuussuuntainen alayksikkö. Vanhentuneen käsityksen mukaan kromatidi koostuu kahdesta pituussuuntaisesta alayksiköstä."
puoliläpäisevyys%BS2001:"puoliläpäisevyys, semipermeability, semipermeabiliteetti; kalvon ominaisuus päästää lävitseen vettä mutta ei siihen liuenneita aineita. Ks. läpäisevyys, osmoosi."
puolisisarukset%BS2001:"puolisisarukset, half-sibs, half-siblings, yksilöt, joilla vain toinen vanhemmista on yhteinen."
puolitetradi%BS2001:"puolitetradi, half-tetrad (kreik. tetra- = neli-), puolikas neliosaisesta rakenteesta; esim. perinnöllisyystieteessä kaksi bivalentin neljästä kromatidista; ks. tetradi."
puolitranslokaatio%BS2001:"puolitranslokaatio, half-translocation (lat. trans = yli, toiselle puolelle, locatio = sijoittaminen), kromosomimutaatio, joka on puolet translokaatiosta eli kromosomin osan vastavuoroisesta siirtymästä. Se voi syntyä kahdella tavalla: 1) toinen kahdesta vastavuoroisesta eli resi-prookkisesta kromosomifragmentista ei yhdy toiseen, minkä vuoksi syntyy epätäydellinen translokaatio; 2) symmetrisen translokaatioheterotsygootin segregaatiossa vain toinen kahdesta resiprookkisesta epähomologisten kromosomien vaihdantatuotteesta joutuu sukupuolisoluun."
puriini%BS2001:"puriini, purine (lat. purum = puhdas, engl. urine = virtsa), C5HN4, kahdesta heterosyklisestä renkaasta muodostunut emäs, joka on rakenne-osana nukleosideissa ja nukleotideissa sekä näistä koostuvissa nukleiinihapoissa DNA:ssa ja RNA:ssa. Nukleiinihappojen puriiniemäksiä ovat adeniini ja guaniini. Vrt. pyrimidiini."
puromysiini%BS2001:"puromysiini, puromycin, Streptomyces- bakteereista saatava antibiootti, jota käytetään lääkkeenä ja solufysiologisissa tutkimuksissa. Se muistuttaa bakteerin omaa aminoasyyli-tRNA:ta ja pystyy kiinnittymään bakteerisolussa ribosomiin aminohapon paikalle ehkäisten näin peptidiketjun pitenemisen proteiinisynteesissä. Puromysiini estää myös monien eukaryoottisolujen proteiinisynteesin."
puskuri%BS2001:"puskuri(aine), buffer, 1. aine, joka puskuroi liuoksen happamuuden eli pH:n muutokset. Eliöissä toimivia puskurisysteemejä ovat mm. bikarbonaattipuskuri (bikarbonaatti-ioni ja hiilihappo, HCO3 , H2CO3), fosfaattipuskuri (vety- ja divetyfosfaatit, HPO42-, H2PO), proteiinipuskurit ja aminohappopuskurit. Puskureiden avulla eliöt pitävät solujen ja kudosnesteiden pH:n mahdollisimman vakaana, mikä on elämän edellytys. Puskuriliuoksia käytetään kemiallisessa ja biologisessa tutkimuksissa; esim. fysiologisissa liuoksissa, kuten soluviljelynesteissä, on puskuriaineita (ks. Hepes, Tris); 2. laajemmin käsitettynä puskuriaine on mikä ta-hansa aine, joka säätelee jonkin fysiologisesti vaikuttavan aineen määrää solukoissa ja kudoksissa, kuten monet proteiinit puskuroivat esim. vapaan kalsiumin, raudan, kuparin tai hormo nien määriä. Biokemiallisissa ja fysiologisissa tutkimuksissa käytetään kalsiumpuskurina yleensä EGTA:ta."
pusta%BS2001:"pusta, puszta (unk. puszta = autio, tasainen, paljas), pienehkö aroalue Unkarissa; ks. aro."
putreskiini%BS2001:"putreskiini, putrescine (lat. putrescens = matänevä, lahoava), 1,4-diaminobutaani, H2N(CH2)4-NH2; diamiini, jota muodostuu runsaasti orgaanisten aineiden mätänemisessä arginiinin dekar-boksilaatiossa. Sitä esiintyy pieninä pitoisuuksina myös elävissä eläinkudoksissa, joissa sillä on todettu olevan mm. kasvua sääteleviä vaikutuksia. Kasveissa putreskiinilla on joitakin kasvihormonien (ks. sytokiniinit) kaltaisia vaikutuksia."
puuttuvan toiminnan mutaatio%BS2001:"puuttuvan toiminnan mutaatio, loss-of-function mutation,  mutaatio, jossa geenitoiminta kokonaan puuttuu tai on täysin virheellinen; esiintyessään rakennegeeneissä ko. mutaatiot ovat aina resessiivisiä. Syn. amorfinen mutaatio."
puutundra%BS2001:"puutundra, forest tundra, hyvin harvapuinen tundra; syn. metsätundra."
pyramis%BS2001:"pyramis (lat., kreik., mon. pyramides), pyramid, pyramidin muotoinen rakenne; esim. pyramis medullae oblongatae, ydinjatkeen pyramidi (alapinnan pyramidimainen rakenne); pyramis renalis, munuaispyramidi."
pyranoosi%BS2001:"pyranoosi, pyranose, monosakkaridi, jonka 6-renkaassa on viisi hiiliatomia ja yksi happi; esim. glukoosi."
pyridiini%BS2001:"pyridiini, pyridine (kreik. pyr = tuli), erittäin voimakkaan- ja pahanhajuinen heterosyklinen neste, C5H5N, jota saadaan kivihiilitervasta; käytetään liuottimena mm. kromatografiassa. Pyridiniinijohdokset, kuten pyridiiniemäkset ja pyridiininukleotidit (NAD, NADP), ovat keskeisiä solun aineenvaihdunnassa, mm. hengityksessä ja fotosynteesissä."
pyridoksaali%BS2001:"pyridoksaali, pyridoxal, pyridoksiinin aldehydimuoto, joka on B6-vitamiini pyridoksiinin ja pyridoksamiinin ohella. Pyridoksaali-5'-fosfaatti mm. toimii koentsyyminä fosforylaasissa, joka katalysoi glykogeenin hajoamista ja on koentsyyminä myös aminohappojen aineenvaihdunnan entsyymeissä."
pyridoksaalikinaasi%BS2001:"pyridoksaalikinaasi, pyridoxal kinase (kreik. kinein = liikkua, siirtää), ks. pyridoksiini."
pyridoksiini%BS2001:"pyridoksiini, pyridoxine, 5-hydroksi-6-metyyli-3,4-pyridiinidimetanoli, C8HNO3; alkuperäinen B6-ryhmän vitamiini. Elimistössä pyridoksaalikinaasi (EC 2.7.1.35) muuttaa sen pyridoksaalifosfaatiksi. Fosforyloitunut muoto toimii kaikkien eliöiden soluissa koentsyyminä rasvahappo- ja aminohappoaineenvaihduntaa katalysoivissa entsyymeissä (transaminaasit, dekarboksilaasit). Pyridoksamiini ja pyridoksaali (aldehydimuoto) voivat myös fosforyloitua ja toimia koentsyymeinä. Kasvit syntetisoivat itse pyridoksiinia, mutta eläimet saavat sen ravintoaineista. Selkärankaisissa pyridoksiinin puute alentaa tyydyttymättömien rasvahappojen käyttöä; puutostila havaitaan mm. iho- ja hermosto-oireina. Ks. B-vitamiiniryhmä."
pyriitit%BS2001:"pyriitit, pyrites, luonnossa esiintyviä metallien sulfideja, joita ovat esim. rautadisulfidi, FeS2, joka on yleisin rikkimineraali, ja kuparipyriitit, CuFeS."
pyrimidiini%BS2001:"pyrimidiini, pyrimidine, yhden heterosyklisen 6-renkaan sisältävä orgaaninen yhdiste, C4HN2, jonka emäsjohdokset (pyrimidiiniemäkset) ovat rakenneosana nukleosideissa, nukleotideissa ja nukleiinihapoissa. Pyrimidiiniemäksistä DNA-molekyyliin kuuluvat sytosiini ja tymiini, RNA:han sytosiini ja urasiili. Tiamiini (B1-vitamiini) on pyrimidiinijohdos. Vrt. puriini."
pyrofosfaatti%BS2001:"pyrofosfaatti, pyrophosphate, PPi, pyrofosforihapon (H4PO7) suola tai ionimuoto, HP2O epäorgaaninen fosfaatti, joka liittyy mm. nukleotidien aineenvaihduntaan. Esim. adenosiini-monofosfaatista (AMP:stä) syntyy runsasenergiainen adenosiinitrifosfaatti (ATP) PPi:n liityttyä siihen. Pyrofosfaatin siirtymistä katalysoivia entsyymejä nimitetään pyrofosfokinaaseiksi (EC 2.7.6.) ja pyrofosfaatin kahden fosforiatomin välisen sidoksen pilkkovaa entsyymiä pyrofosfataasiksi (EC 3.6.1.1). Vrt. ortofosfaatti."
pyrolyysi%BS2001:"pyrolyysi, pyrolysis (kreik. lysis = hajoaminen), aineen hajotus kuumentamalla."
pyrroli%BS2001:"pyrroli, pyrrole, atsoli, imidoli, C4H5N; heterosyklinen 5-rengas, joka kuuluu moniin soluaineenvaihdunnan tärkeisiin yhdisteisiin, kuten esim. klorofyllin ja hemin porfyriiniin."
pyruvaatti%BS2001:"pyruvaatti, pyruvate, palorypälehapon suola, ioni tai esteri."
pyruvaattidehydrogenaasikompleksi%BS2001:"pyruvaattidehydrogenaasikompleksi,  pyruvate dehydrogenase complex, kolmen entsyymin kompleksi, joka katalysoi pyruvaatin (palorypälehapon) oksidatiivista dekarboksilaatiota ase-tyylikoentsyymi A:ksi (asetyyli-CoA), joka edelleen metaboloituu sitruunahappokierrossa: pyruvate + CoA + NAD asetyylikoentsyymi A + CO + NADH. Nämä kolme entsyymiä ovat py-ruvaattidehydrogenaasi (EC 1.2.4.1), dihydrolipoyylitransasetylaasi eli dihydrolipoamidi-asetyylitransferaasi (EC 2.3.1.12) ja dihydrolipoyylidehydrogenaasi (EC 1.8.1.4). Aitotumaisissa eliöissä tämä entsyymiryhmä toimii kaikkien solujen mitokondrioissa."
pyruvaattikarboksilaasi%BS2001:"pyruvaattikarboksilaasi, pyruvate carboxylase, ligaaseihin kuuluva entsyymi (EC 6.4.1.1), joka katalysoi pyruvaatin (palorypälehapon) karboksilaation oksaaliasetaatiksi (oksaalietikkahapoksi): pyruvaatti + ATP + CO2 +HO oksaaliasetaatti + ADP + P + 2H+."
pyruvaattikinaasi%BS2001:"pyruvaattikinaasi, pyruvate kinase, soluaineenvaihdunnan entsyymi (EC 2.7.1.40), joka katalysoi glykolyysin reversiibelissä reaktiossa fosfaattiryhmän siirron fosfoenolipyruvaatilta (PEP) ADP:lle, jolloin syntyy ATP ja pyruvaatti."
pyyhkäisyelektronimikroskooppi%BS2001:"pyyhkäisyelektronimikroskooppi, scanning electron microscope, SEM, ks. elektronimikroskooppi."
pyörivä rengas%BS2001:"pyörivä rengas, rolling circle, DNA:n monistumistapa, joka edellyttää rengasmaista mallia DNA-molekyylissä; tavataan viruksissa ja bakteereissa sekä tumallisten eliöiden ribosomaalisen DNA:n monistuessa (amplifi koituessa) kehittyvissä munasoluissa. Monistuvasta DNAjaksosta syntyy rengasmainen kopio, joka puolestaan tuottaa replikaatiossa useita kopioita. Nämä sisältävät tandem-toistoja (ks. duplikaatio) ko. DNA-jaksosta. Ks. geeniamplifikaatio."
pääisäntä%BS2001:"pääisäntä, primary/definitive/final host, isäntä, jossa loinen elää pääosan elinkierrostaan ja jossa se saavuttaa sukukypsyyden; vrt. väli-isäntä."
pääjakso%BS2001:"pääjakso, phylum, mon. phyla (kreik. fylon = rotu, heimo), yksi eläinkunnan päätaksoneista, kunnan ja luokan välissä; saattaa koostua alajaksoista, yläluokista ja yhdestä tai useammasta luokasta; siihen kuuluvilla eliöillä perusrakenteet ovat samankaltaisia ja perustuvat yhteiseen evolutiiviseen taustaan. Eläinkunta rakentuu yli 30 pääjaksosta; esim. polttiaiseläimet, laakamadot, nilviäiset, nivelmadot, niveljalkaiset, piikkinahkaiset ja selkäjänteiset. Pääjaksot, joilla on yhteisiä keskeisiä rakenneominaisuuksia, muodostavat jaksoryhmän, kuten Coelomata tai Acoelomata. Ks. kaari."
päällysvesi%BS2001:"päällysvesi, epilimnion, mon. epilimnia, järvissä ja merissä kesästagnaation aikana esiintyvä vesikerros, joka on harppauskerroksen ja alusveden yläpuolella. Päällysvesi on lämmintä ja sen lämpötila on tasainen; sen happipitoisuus on yleensä suuri. Ks. kerrosteisuus."
pääravinteet%BS2001:"pääravinteet, macronutrients, makroravinteet; ks. ravinteet."
pöytätoveruus%BS2001:"pöytätoveruus, commensalism, kommensalismi."
QO2%BS2001:"QO2, QO (O = oxygen, happi), eliön hapenkulutuksen tunnukset."
Q-raidoitus%BS2001:"Q-raidoitus, Q-banding (Q < engl. quinacrine = kinakriini), kromosomien värjäys menetelmä, jossa käytetään kinakriinia tai muuta fluoresoivaa väriainetta, joka värjää metafaasikromosomin tietyt alueet voimakkaasti fluoresoiviksi (Q-raidat, Q bands) ja jättää niiden välissä olevat alueet värjäytymättömiksi. Kinakriiniväri tunkeutuu DNA:n kierteisiin."
QTL%BS2001:"QTL, quantitative trait locus, kvantitatiivisen ominaisuuden lokus, kvantitatiivisia ominaisuuksia säätelevä geeni, kutakin ominaisuutta kohden yleensä useita eliön genomissa."
R0t%BS2001:"R0t, Rot, RNA:n hybridisaatioreaktiossa alkuperäisen RNA-konsentraation (R0) ja reaktioajan t funktio. Vastaavasti hybridisaatioreaktiossa renaturoituneen DNA:n pitoisuutta aikayksikköä kohden nimitetään C0t-arvoksi, jossa C johtuu sanasta concentration."
RA%BS2001:"RA, retinoic acid, retinolihappo; ks. retinoli."
raakaöljy%BS2001:"raakaöljy, petroleum, mineral oil, crude oil, maaöljy, vuoriöljy; hiilivetyjen ja muiden orgaanisten yhdisteiden seos, joka on kohonneessa lämpötilassa ja kovassa paineessa puristunut muinaisten eläinten ja kasvien jäännöksistä läpäisemättömien kivilajien väliin. Alkuperän mukaan raakaöljyn koostumus vaihtelee maapallon eri alueilla; esim. amerikkalaisessa öljyssä alkaanien osuus on suurempi kuin Venäjältä saatavassa öljyssä, jossa puolestaan on enemmän syklisiä hiilivetyjä. Raakaöljy puhdistetaan ja jaotellaan moniksi eri tisleiksi, joista saadaan nestemäisiä polttoaineita, nestemäisiä ja kiinteitä voiteluaineita, bitumia ja monia muita petrokemiallisia tuotteita."
Rabl-orientaatio%BS2001:"Rabl-orientaatio, Rabl-orientation (Carl Rabl, 1853-1917), kromosomien anafaasiorientaation säilyminen seuraavan mitoosin profaasiin."
RACE%BS2001:"RACE, rapid amplification of cDNA ends, cDNA-päiden nopea monistaminen."
radiaani%BS2001:"radiaani, radian, lyh. rad, absoluuttinen tasokulman yksikkö; ks. liite 1."
radiaatio%BS2001:"radiaatio, radiation, säteily."
radikaali%BS2001:"radikaali, radical, R (lat. radicalis = perusteellinen), 1. perusosa, josta monimutkaisempi rakenne koostuu; 2. kemiassa atomiryhmä, joka reaktiossa siirtyy muuttumattomana molekyyliltä toiselle. Aminohapot esim. voidaan kirjoittaa yleiseen muotoon HOOC-R-NH2, jossa R on vaihtelevan pituinen hiiliketju. Radikaali voi olla myös ioni (esim. NH4+). Vapaat radikaalit ovat parittoman elektronin uloimmalla kehällään sisältäviä atomeja tai atomiryhmiä, usein hyvin reaktiivisia ja lyhytikäisiä, eliöille haitallisia. Ks. happiradikaalit."
radioaktiivisuus%BS2001:"radioaktiivisuus, radioactivity, (lat. radius = säde, activus = aikaansaava), epävakaiden atomiytimien ominaisuus hajota toisen alkuaineen energialtaan pienemmiksi ydinlajeiksi, jolloin energiaa vapautuu hiukkassäteilynä (alfasäteily, beetasäteily) ja/tai sähkömagneettisena säteilynä (gammasäteily). Radioaktiivisen säteilyn havaitsi ensimmäisenä A. H. Becquerel (1852-1908) tutkiessaan uraaniyhdisteitä. Radioaktiivisuus on tyypillinen ominaisuus alkuaineille, joiden järjestysluku on yli 83. Luonnossa on kolme hajoamissarjaa: torium-232 (232Th), uraani-235 (235U) ja uraani-238 (238U). Radioaktiivisuutta syntyy luonnossa kevyemmistäkin alkuaineista kosmisen säteilyn vaikutuksesta, esim. 13C, 14C ja 40K. Radioaktiivisia nuklideja tuotetaan myös keinotekoisesti ydinreakto-reissa. Luonnossa on 81 pysyvää ja 11 radioaktiivista alkuainetta sekä näistä syntyneet yli tu-hat pysymätöntä, radioaktiivista nuklidia eli radioaktiivista isotooppia. Aineen radioaktiivisuus vähenee ajan kuluessa. Aikaa, jossa radioaktiivisuus vähenee puoleen, kutsutaan radioaktiiviseksi puoliintumisajaksi, T1/2 (radioactive half-life), joka vaihtelee aineittain 10-7 sekunnista jopa miljardeihin vuosiin, esim. 232Th:n puoliintumisaika on 1,4 • 1010 vuotta. Muutamien laboratoriossa yleisesti käytettävien radioisotooppien puoliintumisajat ovat: 3H 12,26 vuotta, 14C 5568 vuotta, 32P 14,2 vrk, 33P 25 vrk, 35S 87 vrk, 86Rb 18,7 vrk, 125I 60 vrk, 131I 8,04 vrk ja 40K 1,26 • 109 vuotta. Radioaktiivisen säteilyn eri muodot ovat eliöille tuhoisaa ionisoivaa säteilyä, joka häiritsee solujen biokemiallisia reaktioita ja muuttaa solurakenteita aiheuttaen mm. mutaatioita ja syöpää. Radioisotoopin biologinen puoliintumisaika on huomattavasti lyhyempi kuin radioaktiivinen puoliintumisaika, koska radioaktiiviset aineet poistuvat elimistöstä paitsi hajoamalla myös aineenvaihdunnassa hengityksen ja eritteiden mukana; esim. 137Cs:n radioaktiivinen puoliintumisaika on noin 30 vuotta, biologinen puoliintumisaika vain 50-200 vrk. Ihmisen tuottamista radioaktiivisista aineista, kuten radioaktiivisesta cesiumista, on tulossa vakava ympäristösaaste myös ihmiselle itselleen. Ks. hiili, radium, radon."
radioautografia%BS2001:"radioautografia, radioautography, autoradiografia."
radioimmunomenetelmä%BS2001:"radioimmunomenetelmä, radioimmunoassay, RIA, immunologinen kvantitatiivinen määritysmenetelmä, joka perustuu radioaktiivisesti leimatun ja leimaamattoman aineen kilpailuun antigeeni-vasta-ainereaktiossa. Sillä voidaan määrittää kaikkia niitä yhdisteitä, joita vastaan voidaan tuottaa spesifisiä vasta-aineita."
radium%BS2001:"radium, alkuaine, kem. merkki Ra, luonnossa niukimmin esiintyvä maa-alkalimetalli. Radium on radioaktiivinen alkuaine, jota on uraanimineraaleissa. Se kuuluu radioaktiiviseen hajaantumissarjaan, jossa 238U muuttuu vaiheittain toisiksi alkuaineiksi. Radiumista tunnetaan 16 isotooppia, joista tavallisimmat ovat 223, 224, 225 ja 226. Pysyvin on 226Ra, suhteellinen atomimassa on 226,025 ja puoliintumisaika 1620 vuotta. Se on 238U:n välituotteena hajoamissarjassa, jossa lopputuloksena on pysyvä lyijyisotooppi (206Pb). 226Ra muuttuu sarjassa radoniksi (222Rn), jolloin syntyy alfa- ja gammasäteilyä. Radiumia käytetään kasvainten sädehoidossa. Ks. radioaktiivisuus, ionisoiva säteily."
radius%BS2001:"radius (lat.), radius, mon. radii, säde, 1. höytysäde (ks. höyhen); 2. värttinäluu (ks. raaja); 3. hyönteisen siiven etuosassa oleva pitkittäissuoni (lyhenne R), joka haarautuu radiussektoreiksi ja useiksi pikkuhaaroiksi (R1, R2 jne.)."
radon%BS2001:"radon, radon, pysymätön radioaktiivinen jalokaasu, kem. merkki Rn; tunnetaan 20 isotooppia, joista pitkäikäisin on radiumista syntyvä 222Rn (puoliintumisaika 3,823 vrk). Radonia muodostuu kallioperässä olevan uraanin hajoamisketjun (238U 206Pb) yhtenä välivaiheena, jolloin sitä siirtyy erityisesti kosteuden mukana maaperästä mm. huoneilmaan ja sitä kautta ihmisen elimistöön. Radonin osuus, keskimäärin noin 4 mSv/vuosi, on 65 % pohjoismaiseen väestöön kohdistuvasta radioaktiivisen säteilyn koko vuosiannoksesta. Radonin määrässä on suuria alueellisia eroja."
rajoittava tekijä%BS2001:"rajoittava tekijä, limiting factor, mikä tahansa tekijä, joka rajoittaa tietyn prosessin etenemistä; esim. 1. biokemiallisen tai fysiologisen reaktioketjun hitain lenkki (osareaktio); 2. ekologiassa ympäristötekijä, joka joko yksin tai yhdessä muiden tekijöiden kanssa rajoittaa populaation kasvua estämällä yksilöitä saavuttamasta täyttä bioottista potentiaaliaan. Rajoittava tekijä on usein jokin ympäristön niukkuustekijä, esim. ravinneaine tai hivenaine; syn. rajoittava resurssi. Ks. Liebigin minimilaki."
rajoittavan samankaltaisuuden periaate%BS2001:"rajoittavan samankaltaisuuden periaate, principle of limiting similarity, käsite, jolla kuvataan, kuinka päällekkäisiä kilpailevien eliölajien ekologiset lokerot voivat enintään olla, jotta lajien yhteisesiintyminen olisi mahdollinen; esim. missä määrin eri lajien käyttämien ravintoresurssien on poikettava toisistaan, jotta yhteisesiintyminen on mahdollista."
rakennegeeni%BS2001:"rakennegeeni, structural gene, geeni, joka solun proteiinisynteesissä määrää polypeptidin primaarirakenteen. Termiä käytetään erityisesti esitumaisten eliöiden proteiineja koodaavista geeneistä (ks. proteiinisynteesi). Aitotumaisissa eliöissä vastaavia geenejä nimitetään yleensä tuottajageeneiksi (producer genes). Rakennegeenien lisäksi kromosomissa on geneettisen materiaalin toimintaa sääteleviä alueita. Ks. geneettinen transkriptio, geneettinen translaatio; vrt. säätelygeeni."
rakenneheterotsygotia%BS2001:"rakenneheterotsygotia, structural hetero zygosity (kreik. heteros = toinen, eri, erilais-, zygotos = yhteenvaljastettu), kahden kromosomialueen, kromosomin tai kromosomiston rakenteellinen erikaltaisuus; johtuu kromosomimutaatiosta. Vrt. rakennehomotsygotia."
rakennehomotsygotia%BS2001:"rakennehomotsygotia, structural homozygosity (kreik. homos = sama, samanlainen), kahden kromosomialueen, kromosomin tai kromosomiston rakenteellinen samankaltaisuus; vrt. rakenneheterotsygotia."
rakennemuutos%BS2001:"rakennemuutos, structural change, perinnöllisyystieteessä sellainen kromosomin rakenteen muutos, joka johtaa kromosomimutaatioon."
ramet%BS2001:"ramet (engl. < lat. ramus = haara), kloonin potentiaalisesti itsenäinen yksilö; esim. kerrannaiseliön vegetatiivisesti kehittynyt rakenneyksikkö (moduuli), kuten puun vesa tai mansikkakloonin taimi. Vrt. perimäyksilö."
ramulus%BS2001:"ramulus (lat.), ramulus, mon. ramuli, pieni haara, haarake."
rantavyöhykkeet%BS2001:"rantavyöhykkeet, lit(t)oral zones, ks. litoraali."
RAPD%BS2001:"RAPD, random amplified polymorphic DNA, satunnaisesti amplifioituva polymorfinen DNA."
raphe%BS2001:"raphe, rhaphe (engl., lat., kreik. rhafe = sauma), 1. sauma, rako tai rajalinja eläinten anatomisessa rakenteessa; esim. aivojen ydinjatkeen keskisauma (raphe medullae oblongatae); 2. eräiden piilevien rakenteeseen (Pennales-lahko) kuuluva rako, jossa sytoplasma virtaa ja jonka avulla solut kykenevät liikkumaan; 3. anatrooppisesta siemenaiheesta syntyneen siemenen pitkittäisharju, osoittaa funikuluksen kiinnityskohtaa."
raseeminen seos%BS2001:"raseeminen seos, racemic mixture (lat. racemus = viinirypäleterttu), aineen kahden optisesti aktiivisen isomeerin ekvimolaarinen seos, joka on optisesti inaktiivinen; merkitään dl, joskus myös ±."
rasemisaatio%BS2001:"rasemisaatio, racemization, optisesti aktiivisten molekyylien (ks. isomeerit) muuttuminen peilikuvikseen. Eliökunnassa rasemisaatio on harvinainen, spontaani, ei entsymaattinen L-amino-happojen muuttuminen D-aminohapoiksi (ks. aminohappo), joka ilmenee proteiinien geneettisen translaation jälkeisenä muutoksena. Rasemisaation yleisyys riippuu solun vesipitoisuudesta sekä lämpötilasta ja liittyy tavallisesti solujen vanhenemiseen. Esim. iäkkäillä eläimillä silmän linssin solujen vanhat proteiinit rasemisoituvat ja niiden ominaisuudet muuttuvat, mistä seuraa näkökyvyn heikkeneminen. Tämä johtuu siitä, että valmiin linssin linssisolut ovat tumattomia, joten uusien proteiinien synteesiä ei voi tapahtua."
raskasmetallipäästö%BS2001:"raskasmetallipäästö, heavy metal pollution, teollisuuden, maatalouden, liikenteen ja muun ihmistoiminnan vuoksi luontoon joutuvista metalleista (esim. elohopea, kadmium, koboltti, kupari, lyijy ja nikkeli) johtuva elinympäristön saastuminen. Raskasmetallit, kevyistä myös alumiini, ovat yleensä vieraita aineita eliön soluissa ja kudoksissa. Niiden vaikutukset ovat usein myrkyllisiä jo pieninä pitoisuuksina, koska ne estävät useiden entsyymien toiminnan. Myös sellaiset raskasmetallit, jotka ovat eliöille välttämättömiä, kuten kromi, sinkki ja kupari, saattavat suurina pitoisuuksina muodostua myrkyl-lisiksi. Myrkkyvaikutukset vaihtelevat eri eliöryhmissä, mutta yleensä ne ilmenevät välttämättömien ravinteiden puutoksina ja kasvun hidastumisena. Monisoluisilla eliöillä raskasmetallit kerääntyvät usein rasvaa ja kalkkia sisältäviin kudoksiin tai solukkoihin, eläimillä mm. luustoon, munan kuoriin jne. Luonnossa raskasmetallit kasaantuvat ravintoketjuihin, mutta niiden vaikutukset tulevat usein ilmi vasta ravintoketjujen ylemmillä tasoilla, kuten petolinnuissa ja nisäkkäissä. Ks. ympäristömyrkky."
rasva%BS2001:"rasva, fat, neutral fat, ks. rasvat."
rasva-aineet%BS2001:"rasva-aineet, lipids, lipidit."
rasvahapot%BS2001:"rasvahapot, fatty acids, hiilivetyjen muodostamia pitkäketjuisia monokarboksyylihappoja, joiden hiiliatomien lukumäärä on parillinen ja joiden yleinen kaava on R-COOH, jossa R on alifaattinen hiilivetyketju. Rasvahapot ryhmitellään tyydyttymättömiin rasvahappoihin, joiden molekyylissä on yksi tai useampi kaksoissidos, ja tyydyttyneisiin rasvahappoihin, joista kaksoissidokset puuttuvat. Mikäli tyydyttymättömässä rasvahapossa on enemmän kuin yksi kaksoissidos, sitä kutsutaan monityydyttymättömäksi rasvahapoksi. Jos rasvoissa esiintymättömiä muurahaishappoa ja etikkahappoa ei oteta mukaan, rasvahapoissa (voihaposta serotiinihappoon) on 4-26 hiiliatomia, jotka numeroidaan tai merkitään karboksyylipäästä lukien. Kirjoitustapa cis-?9 esim. tarkoittaa, että molekyylissä on cis-kak-sois sidos hiiliatomien 9 ja 10 välillä, kuten palmi-to-oleiinihapossa (cis-?9-hek sa de keeni happo). Kaksoissidoksen paikka voidaan merkitä myös kirjaimella alkaen distaalipäästä, jossa 1-hiili nimetään ?:ksi. Solukoissa ja kudoksissa vapaiden rasvahappojen konsentraatio on matala. Eliöissä yleinen tyydyttynyt suoraketjuinen rasvahappo on palmitiinihappo (C-16) ja tyydyttymätön rasvahappo on öljyhappo (C-16:1). Rasvahappojen esterit ovat tärkeitä solujen rakenteissa ja energiavarastoissa. Liittymällä glyseroliin rasvahapot muodostavat monoasyyli-, diasyyli- tai triasyyliglyseroleja eli neutraalirasvoja (mono-, di- tai triglyseridejä) sen mukaan, montako glyserolin OH-ryhmää on esteröitynyt. Rasvojen hajotessa hydrolyyttisesti esim. eläinten ruuansulatuskanavassa, syntyy rasvahappoja, jotka ovat tärkeitä paitsi solujen energianlähteenä myös solukalvojen rakenne-osina (esim. fosfolipidit). Ks. lipaasi, sferosomi, välttämättömät rasvahapot."
rasvaliukoisuus%BS2001:"rasvaliukoisuus, liposolubility, aineen liukenevuus rasvoihin ja rasvaliuottimiin, kuten esim. heksaaniin ja petrolieetteriin; osa biologisista aineista on rasvaliukoisia, osa vesiliukoisia. Joillakin aineilla on sekä vesi- että rasvaliukoisia ominaisuuksia, jolloin molekyylissä on sekä vesiliukoinen osa että rasvaliukoinen osa (esim. OH-ryhmät ja hiilivetyketju). Ks. jakaantumiskerroin, vesiliukoisuus."
rasvat%BS2001:"rasvat, fats, neutral fats, varsinaiset rasvat, neutraalirasvat; ovat triasyyliglyseroleja eli triglyseridejä. Ne ovat muodostuneet 3-arvoisen alkoholin, glyserolin, esteröityessä kolmen rasvahapon kanssa. Huoneenlämpötilassa juoksevia rasvoja nimitetään öljyiksi. Kasvien triasyyliglyserolit ovatkin pääasiassa öljyjä, koska ne sisältävät runsaasti tyydyttymättömiä rasvahappoja. Tasalämpöisten eläinten vararavintorasvat ovat yleensä kiinteitä triasyyliglyseroleja, joissa on runsaasti suoraketjuisia tyydyttyneitä rasvahappoja. Rasvojen tyydyttyneisyysaste vaihtelee etenkin vaihtolämpöisillä eläimillä elinympäristön lämpötilan mukaan; mitä kylmempi on elinympäristö, sitä tyydyttymättömämpiä (juoksevampia) ovat rasvat. Ks. lipidit, lipaasi."
rasvojen kovetus%BS2001:"rasvojen kovetus, hardening of fats, ks. öljyjen kovetus."
rauhanen%BS2001:"rauhanen, gland (lat. glandula), 1) eläimillä eritystehtävään erilaistuneista soluista (yleensä epiteelisoluista) muodostunut elin. Rauhaset muodostuvat yleensä siten, että epiteelikudos työntyy alla olevaan kudokseen ja erilaistuu rauhaskudokseksi. Tällöin rauhasiin joko jää putkimainen tiehyt, jota pitkin rauhasen erite pääsee ulos ihon pinnalle tai erilaisiin elinonteloihin (avorauhaset eli eksokriiniset rauhaset), tai rauhaset muodostavat umpinaisen rakenteen, josta erite joutuu suoraan soluja ym-päröivään kudosnesteeseen tai vereen (umpirauhaset eli endokriiniset rauhaset). Rauhassolujen eritteet (sekreetit) toimivat mm. eläimen suojana (esim. talirauhaset), ruuansulatuksessa (esim. haimaneste, sappi ja suolineste) tai solujen välisessä viestinnässä (hormonit). Rauhasten eritteet voivat olla myös elimistöstä poistettavia kuona-aineita, ekskreettejä (esim. hiki). Eritystavaltaan rauhassolut ovat erilaisia. Merokriininen rauhanen erittää aineen eksosytoottisesti (ks. eksosytoosi) solukalvon läpi, kuten umpirauhaset, ruuansulatusrauhaset ja osa hikirauhasista (viimeksi mainittuja nimitetään yleensä erikseen ekkriinisiksi). Avoerityksessä apokriininen rauhanen erittää osan solua eritteen mukana, kuten nivusten ja kainalon hikirauhaset sekä rasvaa erittävät maitorauhasten solut (proteiineja erittävät maitorauhasten solut ovat merokriinisiä). Holokriininen rauhanen toimii siten, että koko rauhassolu muodostaa eritteen ja poistuu sen mukana (talirauhanen). Rauhassolujen väliin jäävän rauhaskammion muodon mukaan erotetaan putki- (tubulaariset), rakkula- (alveolaariset) ja putki- rak kularauhaset (tubuloalveolaariset). Rauhaskammioita voi olla vain yksi (yksinkertaiset) tai useita (kerrotut rauhaset). Rauhassolut eivät aina muodosta elintä vaan saattavat esiintyä yksittäin, kuten pikarisolut. On huomattava, että elimistössä on muitakin erittäviä soluja kuin rauhasten solut, esim. valkoiset verisolut, hermosolut. 2) Kasveissa rauhaset koostuvat erityssolukoiden soluista ja ovat tärkeitä eritystoiminnassa. Jos rauhasten tuottama erite jää sitä tuottavien solujen sisään, eritys on sisäeritystä ja eritteitä on epäloogisesti nimitetty ekskreeteiksi. Jos eritteet erittyvät soluista ulos, niitä nimitetään sekreeteiksi. Kasvien rauhaset erittävät mm. mettä, suoloja, kalkkia, hartseja, vettä, eteerisiä öljyjä, myrkyllisiä aineita (mm. nokkosen poltinkarvat) ja entsyymejä (ks. lihansyöjät)."
rauta%BS2001:"rauta, iron, metallinen alkuaine, kem. merkki Fe (lat. ferrum), atomip. 55,847, tiheys 7,86; esiintyy luonnossa rautayhdisteinä. Yleisiä rautamalmeja ovat magnetiitti (Fe3O4), hematiitti (Fe2O3) ja limoniitti (2 Fe2O• 3 H2O). Rautaa on lisäksi karbonaateissa, silikaateissa, sulfideissa jne. Rauta on hapetus-pelkistyskykynsä (ferrirauta = Fe3+, ferrorauta = Fe2+; Fe3+ vuoksi tärkeä solun energia-aineenvaihdunnan entsyymien rakenneosana (ks. sytokromit). Eläimissä rauta on keskeinen alkuaine myös hemin keskusatomina hemoglobiinissa ja myoglobiinissa. Kasvisoluissa rauta on välttämätöntä paitsi em. entsyymeissä myös mm. klorofyllin muodostumisessa ja fotosynteesin valoreaktioissa. Ks. apoferritiini, transferriini."
ravinnekierto%BS2001:"ravinnekierto, nutrient cycling, aineiden kierto ekosysteemissä maaperän epäorgaanisista aineista eliöiden orgaanisiksi rakenteiksi ja niiden paluu hajottajien välityksellä takaisin maaperään epäorgaanisiksi aineiksi."
ravinto%BS2001:"ravinto, nourishment, food, yhteisnimitys eliöiden elintoimintojen ylläpitämistä varten tarvittaville aineille, ravintoaineille."
ravintoaineet%BS2001:"ravintoaineet, nutrients, eläimille välttämättömät aineet, joita ovat makroravintoaineet (proteiinit, hiilihydraatit ja rasvat) sekä mikroravintoaineet (kivennäisaineet, hivenaineet, vitamiinit). Toisinaan myös vesi luetaan ravintoaineisiin."
ravintoketjun tehokkuus%BS2001:"ravintoketjun tehokkuus, food chain efficiency, teho, jolla energia siirtyy ravintoketjun tasolta toiselle; ilmaistaan tavallisesti prosentteina siitä, kuinka suuren osan tietyn trofiatason yksilöt ottavat käyttöönsä edelliseen tasoon sitoutuneesta energiasta. Ks. ekologinen tehokkuus."
ravintolaikku%BS2001:"ravintolaikku, food patch, saalistajalle hyödynnettävissä oleva ravinto, joka esiintyy ympäristössä laikuittaisesti, ja laikkujen hyötyarvo määräytyy saaliin tiheydestä tässä laikussa. Ks. laikuittainen ympäristö."
ravintopyramidi%BS2001:"ravintopyramidi, food pyramid, ks. ekologinen pyramidi."
ravintospesialisti%BS2001:"ravintospesialisti, food specialist, ks. spesialisti."
ravintovakuoli%BS2001:"ravintovakuoli, food vacuole, ravintorakkula."
ravintoverkko%BS2001:"ravintoverkko, food web, eliöyhteisön kaikkien ravintoketjujen muodostama kokonaisuus; ilmaisee ekosysteemin sisäiset lajisuhteet ravinnonkäytössä ja saalistuksessa."
ravitsemus%BS2001:"ravitsemus, nutrition, eliön ravinnonotto, ravintoaineiden aineenvaihdunta ja ravinnon käyttö; sitä kuvaa ravitsemustila (nutritional state), jota ilmentää mm. vararavinnon ja hivenaineiden määrä. Eläinten ravitsemukseen liittyvät syöminen, ruuansulatus sekä pilkottujen ravintoaineiden imeytyminen ja käyttö aineenvaihdunnassa. Sienet käyttävät kuollutta orgaanista ravintoa ja kasvit ilmakehän hiilidioksidia, vettä sekä makro- ja mikroravinteita."
RCF%BS2001:"RCF, relative centrifugal force, suhteellinen sentrifugaalivoima; ks. sentrifugi."
rDNA%BS2001:"rDNA, ribosomal DNA, ribosomaalinen DNA."
reaaliaikainen PCR%BS2001:"reaaliaikainen PCR, real-time PCR, real-time polymerase chain reaction, polymeraasiketjureaktiossa (PCR) kertyvien DNA-molekyylien määrän automaattinen ja kvantitatiivinen mittaaminen koko monistumisprosessin ajan."
reagenssi%BS2001:"reagenssi, reagent (lat. re- = takaisin, vastaan, uudelleen, agere = toimia), yleisnimitys kemiallisessa, biokemiallisessa tai kokeellisessa biologiassa käytettäville kemikaaleille tai aineelle, jota käytetään esim. jonkin toisen aineen osoittamiseen, mittaamiseen tai muuhun tutkimukseen."
reaktio%BS2001:"reaktio, reaction (lat. re- = vastaan, actio = toiminta), 1. fysiologiassa ärsytystä seuraava tapahtuma eliössä tai solussa; 2. etologiassa ja psykologiassa emotionaalinen tila, joka on syntynyt tietyn ärsykkeen vaikutuksesta; esim. eläimen pakoreaktio tms.; 3. kemiassa tapahtuma, jossa atomien, radikaalien tai molekyylien liittyminen toisiinsa tai irtoaminen toisistaan perustuu atomien uloimpien elektronikehien välisiin vuorovaikutuksiin, ts. kemiallisiin sidoksiin; 4. fysiikassa a) vastavaikutus, ts. jollakin voimalla on samansuuruinen mutta vastakkaissuuntainen voima (reaktiolaki); b) ydin reaktio."
reaktionormi%BS2001:"reaktionormi, norm of reaction (lat. norma = sääntö), perintötekijöiden määräämä eliön suh-tautumistapa ympäristöönsä. Eliön peruasu eli genotyyppi reagoi erilaisiin ympäristötekijöihin yksilönkehityksen aikana reaktionorminsa mukaisesti."
reaumur%BS2001:"reaumur, R (René Réaumur, 1683-1757), lämpötila-asteikko; ks. liite 1."
redoksikliini%BS2001:"redoksikliini, redox cline, harppauskerros, jo-ka erottaa vesistössä täysin hapettoman rikkivetyä sisältävän veden happipitoisesta vedestä; redoksikliini on tunnettu mm. rehevissä järvissä ja Itämeren syvänteissä, joissa hapen puute on yleistä."
redoks-potentiaali%BS2001:"redoks-potentiaali, redox potential, hapetus-pelkistyspotentiaali."
redoks-reaktiot%BS2001:"redoks-reaktiot, redox reactions, hapetus-pelkistysreaktiot."
reduktio%BS2001:"reduktio, reduction (lat. reducere = vähentää, muuntaa, pelkistää), 1. biologiassa esim. moni-mutkaisemman rakenteen ja toiminnan evolutiivinen kehitys yksinkertaisempaan muotoon; perinnöllisyystieteessä kromosomiluvun puoliintuminen meioosin yhteydessä; 2. kemiassa pelkistyminen; 3. filosofiassa jonkin johdetun oppirakennelman palauttaminen alkuperusteisiinsa; esim. jonkin biologisen tapahtumasarjan palauttaminen fysiikkaan ja kemiaan."
reflektanssi%BS2001:"reflektanssi, reflectance, heijastuskyky, heijastuvuus; esim. valon tai äänen heijastuvuus takaisin jostakin pinnasta."
refraktaariaika%BS2001:"refraktaariaika, refractory period (lat. refringere = taittaa, katkaista, keskeyttää), palautumisaika; aika, jonka solu, kudos tai eliö tarvitsee palautuakseen sellaiseen tilaan, jossa se voi ärtyä uudelleen; esim. 1. hermosolun aktiopotentiaalissa solukalvon sähköjännitteen uudelleen polarisoitumisen lepopotentiaaliin eli repolarisaation vaihe, jossa erotetaan absoluuttinen ja relatiivinen refraktaariaika. Edellinen kestää aktiopoten tiaalin palautumisvaiheesta suurimman osan eli noin 2/3 ja jälkimmäinen loppuosan eli noin 1/3. Relatiivisen refraktaariajan kuluessa tavallista suurempi ärsyke voi saada aikaan uuden toimintatilan, aktiopotentiaalin, mutta absoluuttisen vaiheen aikana se ei ole mahdollista; 2. eläinten lisääntymiskauden jälkeinen lepokausi, jolloin sukupuoliaktiivisuus lakkaa ja sukupuolirauhaset surkastuvat (refraktaarivaihe)."
refraktio%BS2001:"refraktio, refraction (lat. refractio), valon taittuminen kulkiessaan viistosti väliaineesta toiseen, esim. silmässä tai prismassa."
refugio%BS2001:"refugio, refugium, mon. refugia (lat. refugium = turvapaikka), 1. engl. refugium; yleensä suppeahko ja eristäytynyt alue, jolla aikaisemmin laajalle levinneet eliöyhteisöt ovat säilyneet suurista ympäristömuutoksista huolimatta. Refugioon on voinut jäädä myös yksittäinen laji, suku tai heimo. Tyypillisiä refugioita on ollut jääkauden aikana Euroopassa, ilmeisesti jopa Pohjoismaiden alueella (ks. nunatakki); 2. engl. refuge; populaatioekologisissa malleissa refugio merkitsee saalistuskohteen ajallista ja paikallista suojaa saalistajalta, esim. aluetta, jolla saalis välttää saalistajan. Käytännössä se on aina osittainen (partial refuge), mikä tarkoittaa sitä, että saalistuspaine on refugiossa pienempi kuin saaliin ympäristössä keskimäärin, koska saalis on levinnyt ryhmittäin ympäristöön (ks. levintä)."
regeneraatio%BS2001:"regeneraatio, regeneration (lat. re-= uudelleen, generare = synnyttää), uusiutuminen, morfallaksi (morphallaxis); tapahtumasarja, jossa jo erilaistunut eliön osa (solukko, kudos, elin) kasvattaa uuden osan tuhoutuneen osan tilalle. Useat selkärangattomat pystyvät regeneroimaan kokonaisen uuden yksilön jopa pienestä eläimen palasta (mm. polttiaiseläimet, monet madot); sen sijaan joissakin ryhmissä, kuten hyönteisillä regeneraatiokyky on huono. Selkärankaisten regeneraatiokyky on yleensä heikko rajoittuen useimmiten haavojen paranemiseen. Liskoilla ja sammakkoeläimillä esiintyy myös elinten regeneraatiota (ks. autotomia). Tavallisesti uusi elin ei kuitenkaan ole alkuperäisen veroinen esim. ulkonäöltä, kuten sisiliskon häntä (ks. heteromorfoosi). Joillakin nisäkäslajeilla (esim. rotta) maksa regeneroituu hyvin ja jossakin määrin myös lihaskudos (kompensatorinen hypertrofia). Elinten regeneraatiokyky perustuu yleensä siihen, että osa soluista on säilynyt vähemmän erilaistuneina alkeissoluina (esim. selkärankaisten lihaksen satel-liittisolut), jotka kudoksen tuhoutuessa aktivoituvat erilaistumaan varsinaisiksi kudossoluiksi (epimorfoosi). Ks. erilaistuminen. Kasveilla regeneraatio on tavallinen tapahtuma, jossa toimivat esim. jälkisilmut tai sekundaarinen meristeemi. Soluviljelytekniikassa käytetään hyväksi kasvien regeneraatiokykyä, esim. protoplastien viljelyssä."
regio%BS2001:"regio, region (lat. regio = suunta, seutu, mon. regiones), 1. eliömaantieteellisten suuralueiden osa-alue (usein myös subregio), jota luonnehtivat poikkeava kasvillisuus tai eläimistö; esim. arktiset ja subarktiset regiot, Amazonin regio jne.; ks. eläinmaantieteelliset suuralueet; 2. anatominen alue; esim. regio orbitalis, silmänseutu; adj. regionaalinen, alueellinen."
reguloni%BS2001:"reguloni, regulon (lat. regula = sääntö), 1. bakteereilla yleisen geenitoiminnan säätelyn järjes-telmä, johon kuuluu useita operoneja ja joka käsittää pleiotrooppisten (ks. pleiotropia) säätelypiirien vuorovaikutuksen. Regulonin operoneilla on yhteinen säätelygeeni, joka ottaa vastaan tietyn ulkoisen ärsykkeen ja alkaa toimia sen vaikutuksesta saaden aikaan kytkeytymättömien (ks. kytkentä) kohdeoperonien koordinoidun toiminnan. Esim. SOS-vasteessa toimivat operonit muodostavat yhden regulonin, joka indusoituu (ks. induktio) mm. säteilyn tai muun DNA:ta tuhoavan tekijän vaikutuksesta saaden siis aikaan SOS-vasteen; 2. aitotumaisilla eliöillä ryhmä erilaisia geenejä, joiden toimintaa säätelee ja koordinoi sama tai samat säätelygeenit ja jotka muodostavat yhden kaskadimaisesti (ks. kaskadi) toimivan säätelyverkoston."
rejektio%BS2001:"rejektio, rejection (lat. rejicere = hylätä), torjuminen, hylkääminen; esim. kudosten hyljintä, hylkimisreaktio."
rekapitulaatio%BS2001:"rekapitulaatio, recapitulation (lat. recapitulatio < re- = uudelleen, capitulum = pääluku), vanhentunut teoria, jonka mukaan yksilönkehitys (ks. alkionkehitys) käy läpi vaiheet, jotka edustavat lajin evolutiivisen historian edeltäjälajien aikuisvaiheita. Tämän teorian mukaan yksilönkehitys olisi lajinkehityksen toisto. Teoria on sellaisenaan hylätty, mutta sen perusidea on esitetty biogeneettisessä säännössä. Syn. Haeckelin postulaatti."
rekombinaatio%BS2001:"rekombinaatio, recombination, ?geneettinen rekombinaatio."
rekombinaatiofrekvenssi%BS2001:"rekombinaatiofrekvenssi, recombination frequency (lat. combinatio = yhdistäminen, frequentia = esiintymis- tai toistumistiheys, paljous), geneettisen rekombinaation kautta syntyvien jälkeläisten, rekombinanttien, kokonaismäärä jaettuna jälkeläistön kokonaismäärällä, ts. näiden jälkeläisten suhteellinen määrä. Geenien rekombinaatiofrekvenssit ilmaisevat lokusten suhteelliset etäisyydet kromosomikartalla."
rekombinaatiokorjaus%BS2001:"rekombinaatiokorjaus, recombination-repair, DNA:n vaurion korjautuminen rekombinaatiota muistuttavassa tapahtumasarjassa."
rekombinaationoduulit%BS2001:"rekombinaationoduulit, recombination nodules/ nodes (lat. nodulus = pikku solmu), kromosomien synaptoneemakompleksissa elektronimikroskoopilla havaittavia tiiviitä, pallomaisia rakenteita, jotka todennäköisesti ovat osallisina crossing overissa."
rekombinantti%BS2001:"rekombinantti, recombinant, yksilö tai solu, joka syntyy kromosomien välisen tai kromo¬somin sisäisen ?geneettisen rekombinaation tuloksena. Näin syntyneiden yksilöiden tai solujen ?genotyyppi poikkeaa kummankin vanhemman genotyypistä."
rekombinantti-DNA%BS2001:"rekombinantti-DNA, recombinant DNA, yhdistelmä-DNA."
rekoni%BS2001:"rekoni, recon (engl. recombination = uudelleen yhdistyminen, uudelleen muodostunut yhdistelmä), geneettisen rekombinaation pienin yksikkö, joka tässä tapahtumassa ei enää jakaudu osiin. Rakenteellisesti rekonia vastaa yksi nukleotidi DNA:ssa."
rekryytit%BS2001:"rekryytit, recruits (lat. recrescere = kasvaa uudelleen), syntymän tai tulomuuton kautta populaatioon tulleet uudet yksilöt; rekrytoituminen (recruitment), rekryyttien syntyminen."
rem%BS2001:"rem, roentgen equivalent man, annosekvivalentin vanha yksikkö; rem on ionisoivan säteilyn yksikkö, jolla on sama biologinen vaikutus kuin 1 R:llä röntgensäteitä; ks. sievert, liite 1."
renaturaatiokinetiikka%BS2001:"renaturaatiokinetiikka, renaturation kinetics (lat. re-= uudelleen, natura = synty, luonto, kreik. kinesis = liike), tietyn yksinauhaisten DNA-molekyylien joukon kokeellinen muuttaminen kaksinauhaisiksi molekyyleiksi. Sen avulla voidaan määrittää DNA:n erilaisten toistuvien jaksojen määrät, ts. DNA:n sekvenssikompleksisuus. Syn. reassosiaatiokinetiikka."
rengaskromosomi%BS2001:"rengaskromosomi, ring chromosome, R, kehämäinen kromosomi; esitumaisten eliöiden kromosomit ovat melkein säännönmukaisesti rengasmaisia, mutta aitotumaisilla niitä esiintyy vain poikkeuksellisina mutanttikromosomeina (lukuun ottamatta mitokondrioiden rengaskromosomeja)."
rengaslajit%BS2001:"rengaslajit, ring species, sarja roduiksi tai alalajeiksi eriytyneitä lajipopulaatioita renkaan muo-toisella levinneisyysalueella, jolloin vierekkäiset rodut (alalajit) lisääntyvät keskenään. Renkaan sulkeutuessa päätepopulaatiot kohtaavat toisensa samalla alueella, jolloin ne eivät enää risteydy vaan käyttäytyvät toistensa suhteen kuin kaksi erillistä lajia. Tunnettu esimerkki ovat Suomessa harmaalokki ja selkälokki, jotka ovat pohjoisnapaa kiertävän roturenkaan päätelajeja Itämeren alueella."
rengastus%BS2001:"rengastus, ringing, 1. lintujen rengastus (bird ringing), alumiini- tai teräsrenkaan (populaa-tiotutkimuksissa usein myös värillisen muovirenkaan) kiinnittäminen linnun jalkaan, joko poikasvaiheessa tai aikuisena verkkorengastuksen yhteydessä. Lintuja rengastamalla tutkitaan mm. lintujen muuttoreittejä, populaatiodynamiikkaa ja elinikää. Kun rengastettu lintu on löydetty, toimitetaan jalassa oleva rengas tai sen numerosarja löytötietoineen Helsingin yliopiston yhteydessä toimivaan Luonnontieteellisen keskusmuseon rengastustoimistoon; 2. kasvitieteessä puun rengastus; toimenpide, jonka avulla pyritään kiihdyttämään erityisesti hedelmäpuiden kukkimista. Rengastuksessa leikataan puun oksasta kapea, yhtenäinen, rengasmainen kuorisuikale irti puuosaa myöten. Tällöin myös yhtenäinen nila katkeaa ja yhteyttämistuotteiden siirtyminen runkoon ja juuristoon estyy. Tuotteet varastoituvat oksiin ja lisäävät hedelmien tuottoa. Vrt. kaulaus."
repetitiivinen DNA%BS2001:"repetitiivinen DNA, repetitive DNA, repetitious DNA (lat. repetitio = kertaus), toistuvajaksoinen DNA; ks. DNA:n sekvenssikompleksisuus."
replikaatio%BS2001:"replikaatio, replication (lat. replicatio = uudelleen laskostaminen, toisto), kopio, toisto; biologiassa esim. 1. DNA-replikaatio, RNA-repli-kaatio: geneettisen materiaalin kahdentuminen kopioitumalla; siihen sisältyvät geneettisen informaation lukeminen ja säilyttäminen. Replikaation kautta syntyy uusi informaation kantaja, joka on kopioitunut aikaisemmasta samanlaisesta mallista eli templaatista. Replikaation biologisia järjestelmiä ovat DNA ja RNA; ks. deoksiribonukleiinihappo; 2. soluelimien kahdentuminen; 3. kokeen toistaminen."
replikaatiohaarukka%BS2001:"replikaatiohaarukka, replication fork, kohta, jossa parentaalisen DNA:n kaksoiskierteen juosteet eroavat, jotta replikaatio voi edetä; näkyy elektronimikroskoopissa Y:n muotoisena rakenteena."
replikaation luiskahdus%BS2001:"replikaation luiskahdus, replication slippage, dynaamisen mutaation synnyn oletettu mekanismi, joka lisää tai vähentää trinukleotiditoistojen määrää kromosomissa. Lisäyksen mekanismi perustuu siihen, että DNA:n Okazaki-fragmenteissa olevat trinukleotiditoistot voivat muodostaa hiusneulamaisia lenkkejä, joiden juurelta DNA-polymeraasi aloittaa replikaation uudelleen. Vähennyksessä replikaation templaattijuosteen trinukleotiditoistot muodostavat niin ikään hiusneulamaisia lenkkejä, joiden kohdalla DNA-polymeraasi oikaisee kopioimatta lenkkien kohtia."
replikaatti%BS2001:"replikaatti, replicate, rinnakkaisnäyte tai rinnakkaiskoe."
replikaattori%BS2001:"replikaattori, replicator, replikoitumaan eli kahdentumaan kykenevä biologinen rakenne, esim. geeni; vrt. interaktori."
replikoni%BS2001:"replikoni, replicon, perintöaineksen kahdentumisen eli replikaation yksikkö; DNA-molekyylin osa. Esitumaisten eliöiden kromosomit muodostuvat yhdestä replikonista, aitotumaisten useasta perättäisestä replikonista, joiden määrä ja pituus vaihtelevat solun fysiologisen tilan mukaan. Replikaatio alkaa replikonin keskellä olevasta aloituskohdasta ja etenee molempiin suuntiin kohti päätekohtia. Kromosomi sisältää useita replikoneja."
repolarisaatio%BS2001:"repolarisaatio, repolarization (lat. re-= uudelleen, polarisatio = navallistuminen), uudelleen polarisoituminen; erityisesti solukalvon lepopotentiaalin palautuminen aktiopotentiaalin jälkeen. Tällöin solukalvon sisä- ja ulkopuolen välinen sähköinen jännite palautuu lepopotentiaalitasolle tai lähelle sitä."
reportterigeeni%BS2001:"reportterigeeni, reporter gene, geenitekniikan avulla luotu geenirakennelma, jossa tietyn geenin promoottori on liitetty johonkin selvästi tunnistettavaan rakennegeeniin, tavallisesti Escherichia colin beetagalaktosidaasin geeniin, jonka tuote (beetagalaktosidaasi) värjäytyy siniseksi eräällä tietyllä väriaineella. Näin voidaan siis reportterigeenin avulla tutkia, missä kudoksissa ja millaisissa olosuhteissa ko. promoottori aktivoituu."
reportteriplasmidi%BS2001:"reportteriplasmidi, reporter plasmid, plasmidi, johon on liitetty reportterigeeni."
repressio%BS2001:"repressio (lat), repression, tukahtuminen, ehkäiseminen, esto, hillitseminen; esim. 1. repressoituvan entsyymin synteesin lakkaaminen solussa, kun entsyymin tuottamaa aineenvaihduntatuotetta, metaboliittia, on riittävästi vaikuttamassa entsyymiä koodaavaan geeniin; ks. operoni; yleisimmin tarkoittaa geneettisen transkription tai translaation ehkäistymistä repressoriproteiinin (ks. repressori) sitoutuessa tiettyyn kohtaan DNA:ssa tai vastaavasti lähetti-RNA:ssa; 2. psykologiassa torjunta; psyykkinen toiminta, joka estää jonkin epämiellyttävän kokemuksen tiedostamisen."
repressoituva entsyymi%BS2001:"repressoituva entsyymi, repressible enzyme, entsyymi, jonka synteesi solussa on tavallisesti jatkuvaa mutta lakkaa, kun solussa on riittävästi tämän entsyymin tuottamaa aineenvaihduntatuotetta, korepressoria (corepressor); voi olla reaktioketjun välituote tai lopputuote. Ks. operoni."
repressori%BS2001:"repressori, repressor, perinnöllisyystieteessä säätelygeenin koodaama proteiinituote, joka aktiivisessa muodossaan kiinnittyy operonin operaattoriin ja estää näin operonin rakennegeenien toiminnan, geneettisen transkription."
reproduktio%BS2001:"reproduktio, reproduction (lat. re-= uudelleen, producere = tuottaa), lisääntyminen."
repulsiofaasi%BS2001:"repulsiofaasi, repulsion phase (lat. repulsio = hylkääminen, phasis = vaihe), ks. kytkentävaiheet."
RER%BS2001:"RER, rough endoplasmic reticulum, ribosomeja sisältävä eli karkea endoplasmakalvosto."
reseptori%BS2001:"reseptori, receptor (lat. receptor = vastaanottaja), vastaanotin; 1. solun sisällä, solukalvolla tai kudosnesteissä oleva molekyylirakenne (tavallisesti proteiini), kuten hormoni-, välittäjäaine-, antigeeni-, vasta-ainereseptori, joka sitoo selektiivisesti jonkin tietyn aineen molekyylejä (ks. lukko-avainmalli); sitoutumista seuraa elimistössä yleensä jokin spesifinen reaktio, jon-ka monet keinotekoiset aineet voivat reseptoriin sitoutuessaan myös estää; 2. aistinreseptori; ärsykkeen vastaanottokohta, joka on aistinsolu, hermosolu tai niiden osa; ks. aisti, aistin."
resessiivinen ominaisuus%BS2001:"resessiivinen ominaisuus, recessive character (lat. recedere = vetäytyä takaisin), väistyvä (peittyvä) ominaisuus; geneettisesti säädelty ominaisuus (ks. geneettinen säätely) ja siitä vastuussa olevat alleelit silloin, kun ominaisuus ilmenee eliön ilmiasussa eli fenotyypissä vain, jos nämä alleelit ovat peruasussa homotsygoottisina. Resessiivisen vastakohta on dominoiva (ks. dominoiva ominaisuus). Jos risteytetään keskenään kaksi puhdasta muotoa, joista toinen edustaa resessiivistä ja toinen dominoivaa ominaisuutta, resessiivinen ominaisuus ei ilmene ensimmäisessä sukupolvessa (F1), mutta seuraavassa (F2) se tulee esiin yhdessä neljäsosassa jälkeläistöstä."
residuaalinen%BS2001:"residuaalinen, residual (lat. residuus = jäljelle jäänyt), jäännös-; esim. residuaali-ilma, (keuh-kojen) jäännösilma."
resipientti%BS2001:"resipientti, recipient (lat. recipere = vastaanottaa), vastaanottaja; esim. 1. eliö, jolle on siir-retty toisesta yksilöstä solukko- tai kudospala, tai elin; 2. ekologiassa vesistö, johon juoksutetaan jätevesiä."
resiprookkinen%BS2001:"resiprookkinen, reciprocal (lat. reciprocus = samaa tietä palaava, edestakainen), vastavuoroinen; perinnöllisyystieteessä kuvaa 1. vastavuoroisia risteytyksiä, jotka ovat muuten samanlaisia, mutta sukupuolet päinvastaisina, siis esim. banaanikärpäsen punasilmäinen naaras risteytettynä valkosilmäisen koiraan kanssa (risteytys) ja valkosilmäinen naaras risteytettynä punasilmäisen koiraan kanssa (resiprookkinen risteytys); 2. kahta kiasmaa, jotka koskevat kahta samaa kromatidia (kaksinauhainen kaksinkertainen crossing over); 3. rekombinantteja, jotka syntyvät saman tai samanlaisen crossing overin tuloksena; 4. translokaatioita, joissa kromosomit ovat vaihtaneet osia vastavuoroisesti; 5. ekologiassa resiprookkinen saalistus, vastavuoroinen saalistus."
resiprookkiohmi%BS2001:"resiprookkiohmi, reciprocal ohm, mho, ks. konduktanssi, liite 1."
resistanssi%BS2001:"resistanssi, resistance, R (lat. resistentia = vastustus), vastus, kuten sähkövastus tai virtauksen vastus, esim. ilmanvastus keuhkoissa, verenkierron vastus suonistossa tai kasvien ilmarakoresistanssi; resistanssin käänteissuure on konduktanssi. Ks. Ohmin laki, resistenssi."
resistenssi%BS2001:"resistenssi, resistance, eliöiden vastustuskyky; esim. eläinten vastustuskyky mikro-organismeja vastaan tai mikro-organismien vastustuskyky lääkeaineita, kuten antibiootteja, vastaan; adj. resistentti (resistant). Ks. resistanssi."
resistentti%BS2001:"resistentti, resistant, vastustuskykyinen, vastustava; ks. resistenssi."
resonanssi%BS2001:"resonanssi, resonance (lat. resonare = kaikua), 1. ulkoisen vaihtelevan voiman aikaansaama värähtely jossakin fysikaalisessa järjestelmässä; ilmenee, kun ulkoisen voiman värähtely on sama tai lähes sama kuin ko. järjestelmän; resonanssi on tärkeä osatekijä esim. eläinten äänten muodostumisessa; 2. sähköinen resonanssi atomi-ja ydinfysiikassa; ks. elektronispinresonanssi, ydinmagneettinen resonanssi, mesomeria."
resorptio%BS2001:"resorptio, resorption (lat. resorbere = imeä uudelleen), 1. takaisin imeytyminen, uudelleen imeytyminen; esim. munuaistiehyeen suodattuneen glukoosin, natriumin ym. aineiden imeytyminen takaisin vereen; aikaisemmin merkitsi myös ravintoaineiden imeytymistä, absorptiota; 2. elimistössä hajoavan kudoksen, kuten luun tai hammassementin häviäminen; joskus myös varhainen alkio voi resorboitua kohdusta (alkion resorptio)."
respiraatio%BS2001:"respiraatio, respiration (lat. re- = uudelleen, spirare = puhaltaa), hengitys; respiratorinen (respiratory), hengitykseen liittyvä, hengitys-."
restoraatio%BS2001:"restoraatio, restoration (lat. restaurare = palauttaa takaisin, korjata), regeneraation muoto, jossa elin uudistuu soluista, jotka ovat ennestään olleet erilaistumattomia embryonaalisia soluja (regeneraatiossa erilaistuneet solut palautuvat takaisin embryonaalisiksi soluiksi)."
restriktioentsyymi%BS2001:"restriktioentsyymi, restriction enzyme (lat. restrictio = rajoitus, rajoittava määräys), rajaava endonukleaasi."
restriktiofragmentit%BS2001:"restriktiofragmentit, restriction fragments, rajaavien endonukleaasien toiminnan tuloksena syntyneitä kaksijuosteisen DNA:n leikattuja palasia, fragmentteja, joilla tavallisesti on kohesiiviset päät (joilla on komplementaariset nukleotidijaksot), joiden avulla fragmentti voidaan siten liittää mihin tahansa toiseen DNAfragmenttiin, joka on tuotettu samalla entsyymillä. Ks. DNA:n katkoskirjo."
restriktiokartta%BS2001:"restriktiokartta, restriction map, geenin tai genomin sisärakenteen kartta, joka saadaan järjestämällä rajaavilla endonukleaaseilla tuotetut restriktiofragmentit lineaariseen järjestykseen. Rajaavien endonukleaasien katkaisukohdat esiintyvät restriktiokartalla karttapisteinä ja niiden todelliset etäisyydet nukleotidiparien lukumäärinä eli karttaetäisyyksinä. Karttaa käytetään lähtökohtana laadittaessa kokonaisia kromosomeja kuvaavia nukleotidisekvenssejä."
resurssi%BS2001:"resurssi, resource (lat. resurgere = nousta jälleen), mahdollisuus, voimavara; ekologiassa ympäristöresurssi."
resurssikilpailu%BS2001:"resurssikilpailu, resource competition, ekologiassa kilpailu ympäristöresursseista; ks. kilpailu."
resurssityhjiö%BS2001:"resurssityhjiö, resource depletion zone, ekologiassa kuluttajan ympärillä toisinaan esiintyvä alue, jolta resurssit ovat kuluneet loppuun; esim. saalisautio tehokkaan pedon reviirissä tai ravinne-ja vesityhjiö kasvin juurten ympärillä."
retentio%BS2001:"retentio, retention (lat. retentio = pidättäminen), 1. aineen pidättäminen elimistössä (erittämättä jättäminen); 2. elimen jääminen puhkeamatta (märän kerääntyminen); retentioaika, jonkin aineen pidättymisaika elimistössä."
retinoidit%BS2001:"retinoidit, retinoids, yhteisnimi A-vitamiinille ja sen kemiallisille johdoksille; ks. retinoli."
retinoli%BS2001:"retinoli, retinol, A1-vitamiini; alkoholi, jonka molekyylirakenteessa on 20 hiiliatomia, C20HO. Se muuttuu elimistössä entsymaattisesti aldehydimuotoon retinaaliksi (retinal), joka toimii silmän verkkokalvon eli retinan aistinsolujen näköpigmentin osana. Retinolin monia synteettisiä johdoksia, kuten retinolihappoa (retinoic acid, RA), käytetään lääkkeinä, koska ne vaikuttavat retinolia voimakkaammin eri elinten pinta- eli epiteelikudoksiin. Ks. A-vitamiini, valoreseptorit."
retrogradinen%BS2001:"retrogradinen, retrograde (lat. gradi = astua), taantuva, takaperoinen, taaksepäin suuntautuva, rappeutuva, degeneroituva (esim. eliön kehitys tai aineen kulku)."
retroplasia%BS2001:"retroplasia (engl., lat., kreik. plassein = muovata, muodostaa), 1. solun tai kudoksen dege-neroituminen primitiivisempään tilaan; 2. solun tila, jossa solun aktiivisuus on normaalia alhaisempi."
retroposoni%BS2001:"retroposoni, retroposon, retrotransposon (lat. ponere = asettaa), transposoni, jonka liikkuva muoto on RNA:ta; geneettisen materiaalin osa, joka voi liikkua kromosomistossa paikasta toiseen. DNA-elementti kopioituu ensin RNA:ksi; tästä muodostuu käänteisessä transkriptiossa uusi DNA-molekyyli, joka kiinnittyy uuteen kohtaan genomissa."
reunamarkkerit%BS2001:"reunamarkkerit, flanking markers (engl. mark = merkitä, osoittaa), perinnöllisyystieteessä markkerit, jotka sijoittuvat kromosomiin gee-nin kahden puolen. Niiden avulla tutkitaan geeninsisäistä rekombinaatiota."
reunapopulaatio%BS2001:"reunapopulaatio, peripheral/marginal population (lat. populus = kansa), lajin levinneisyys-alueen reunalla esiintyvä, jälkeläisiä tuottava populaatio; syn. marginaalipopulaatio."
reunavaikutus%BS2001:"reunavaikutus, edge effect, yleisesti havaittava ilmiö, että eri eliöyhteisöjen rajalla ja ekotoneissa lajimäärät ja yksilötiheydet ovat suurempia kuin eliöyhteisöjen ja ekosysteemien sisällä."
reversiibeli%BS2001:"reversiibeli, reversible (lat. re-= takaisin, versio = käännös); palautuva, käänteinen; esim. kuvaa kemiallista tai fysikaalista tilaa, joka on palautuva, tai reaktiota, joka tapahtuu molempiin suuntiin kuten useimmat soluaineenvaihdunnan reaktiot; esim. kasvien fytokromien ominaisuudet muuttuvat reversiibelisti punasäteilyn (R ja FR) vaikutuksesta."
reversio%BS2001:"reversio, reversion, palautuma."
Rf-arvo%BS2001:"Rf-arvo, Rf-value, Rf-value, retardation factor, kromatografiassa käytetty suhdeluku, jolla ilmaistaan yhdisteen liikkumisnopeutta kromatografisissa systeemeissä. Rf-arvo saadaan, kun yhdisteen kulkema matka jaetaan liuotinrintaman kulkemalla matkalla; lukuarvot ovat näin < 1. Rf-arvoja käytetään hyväksi yhdisteiden tunnistamisessa."
RFLP%BS2001:"RFLP, restriction fragment length polymorphism, DNA:n katkoskirjo."
RH%BS2001:"RH, relative humidity, suhteellinen kosteus; ks. humiditeetti."
Rh%BS2001:"Rh, ks. Rh-tekijä."
riboflaviini%BS2001:"riboflaviini, riboflavin (lat. ribo = arabiini, flavus = keltainen), B2-vitamiini, 7,8-dimetyyli-10-ribityyli-isoalloksatsiini. Sitä syntetisoivat kaikki vihreät kasvit ja monet mikrobit, ja sitä on kaikissa soluissa, erityisen runsaasti hiivassa. Riboflaviinia on solujen hapetus-pelkistysreaktioiden kannalta tärkeissä koentsyymeissä, flaviininukleotideissa (FMN ja FAD). Ks. B-vitamiiniryhmä."
ribonukleaasi%BS2001:"ribonukleaasi, RNaasi, ribonuclease, RNase, RNAase, ryhmä hydrolyyttisiä entsyymejä, EC 3.1.27., jotka pilkkovat RNA:ta eli ribonukleiinihappoa fosfodiesterisidoksien kohdalta. Soluissa on erityyppisiä ribonukleaaseja, jotka toimivat mm. erilaisilla pH-alueilla. Hyvin tunnettu on haiman ribonukleaasi eli ribonukleaasi I, (ribonukleaasi A, EC 3.1.27.5), jota käytetään paljon sytokemiallisissa tutkimuksissa."
ribonukleiinihappo%BS2001:"ribonukleiinihappo, ribonucleic acid, RNA (engl. ribose = riboosisokeri, lat., engl. nucleus = tuma), ribonukleotidien yksinauhainen (single-stranded) polymeeri. RNA on pitkä haarautumaton molekyyli, joka koostuu tavallisesti neljänlaisista nukleotideista. Nämä sisältävät fosforihappotähteen, riboosisokerin ja emäsosan, joita RNA:ssa ovat yleensä adeniini (A), urasiili (U), guaniini (G) ja sytosiini (C). Siirtäjä-RNA:n molekyylit sisältävät myös harvinaisia nukleosideja, kuten inosiinia, pseudouridiinia, ribotymidiiniä ja dimetyyliguanosiinia. Solussa tavataan kuutta RNA-tyyppiä: heterogeeninen tuman RNA (hnRNA), geenien primaarinen transkriptiotuote, josta kypsyy lähetti-RNA (mRNA), sekä siirtäjä-RNA (tRNA), ribosomaalinen RNA (rRNA), snRNA (pienet tuman RNA-molekyylit), snoRNA (pienet tumajyväsen RNA-mole-kyylit) ja scRNA (pienet soluliman RNA- molekyylit)."
ribonukleoproteiini%BS2001:"ribonukleoproteiini, ribonucleoprotein, RNP, ribonukleiinihappojen ja proteiinien muodostama yhdiste; esim. snRNP ja snoRNP."
ribonukleosidi%BS2001:"ribonukleosidi, ribonucleoside, nukleosidi, jossa sokeriosakkaana on riboosi; syn. ribosidi."
riboosi%BS2001:"riboosi, ribose, viisihiilinen monosakkaridi eli pentoosi, CH2OH(CHOH)3CHO, jota on kaikissa soluissa, mm. RNA:ssa ja ATP:ssä."
ribosomaalinen DNA%BS2001:"ribosomaalinen DNA, ribosomal DNA, rDNA (kreik. soma = kappale), pitkä DNA-jakso, joka sijaitsee tumassa tumajyväsen muodostumisalueella (ks. tumajyväsen organisaattori) ja sisältää ribosomaalista RNA:ta koodaavat geenit useana perättäisenä kopiona."
ribosomaalinen RNA%BS2001:"ribosomaalinen RNA, ribosomal RNA, rRNA, ribosomien rakenteeseen kuuluva RNA eli ribonukleiinihappo. Solun RNA:sta 80 % on ribosomaalista RNA:ta, joka koostuu erikokoisista molekyyleistä; kooltaan ne ovat bakteereilla 23S ja 16S RNA ja aitotumaisilla eliöillä 28S, 18S ja 5S RNA (S on molekyylien kokoa ilmoittava Svedberg-yksikkö)."
ribosomi%BS2001:"ribosomi, ribosome, elektronimikroskoopilla näkyvä soluelin, joka on muodostunut RNA:sta (rRNA:sta) ja proteiineista, läpimitaltaan 10-40 nm. Ribosomit ovat välttämättömiä kaikille soluille, sillä solun proteiinit syntyvät niissä (ks. proteiinisynteesi); viruksista ne puuttuvat. Esitumaisten eliöiden ribosomit (kooltaan 70S, ks. Svedberg-yksikkö) ovat vapaina solulimassa, mutta osa aitotumaisten eliöiden ribosomeista (koko 80S) on liittynyt endoplasmakalvostoon. Lisäksi ribosomeja on mitokondrioissa ja viherhiukkasissa, joiden ribosomit ovat samankokoisia kuin bakteerien. Kaikki ribosomit ovat rakentuneet kahdesta alayksiköstä, jotka ovat bakteereissa 50S ja 30S ja aitotumaisten eliöiden solulimassa 60S ja 40S. Ribosomit toimivat proteiinisynteesin keskuksina, ja niissä on kiinnityskohdat lähetti-RNA:lle ja muodostuvalle peptidiketjulle. Joukko ribosomeja kiinnittyy peräkkäin lähetti-RNA:n yksiketjuiseen molekyyliin muodostaen yhdessä polysomin, proteiinisynteesin toiminnallisen yksikön. Polysomien lukumäärä osoittaakin synteesin aktiivisuutta solussa."
ribotidi%BS2001:"ribotidi, ribotide, nukleotidi, joka syntyy fosfaatin liittyessä ribosidiin; syn. ribonukleotidi."
ribotsyymi%BS2001:"ribotsyymi, ribozyme (ribonukleiinihappo + entsyymi), RNA-entsyymi; RNA-molekyyli, jolla on katalyyttistä aktiivisuutta, kuten esim. joidenkin ribonukleiinihappojen itsepujoutuvat intronit (ks. pujonta). Ribotsyymien arvellaan toimineen elämän synnyssä maapallolla. Niiden on havaittu muuttuvan molekulaarisen evoluution tapaan keinotekoisissa olosuhteissa, ja tämän evoluution on osoitettu olevan jatkuvaa."
ribuloosi%BS2001:"ribuloosi, ribulose, viisihiilinen monosakkaridi eli pentoosi, riboosin 2-ketoisomeeri. Sen fosforyloitunut muoto, ribuloosi-1,5-bisfosfaatti, toimii hiilidioksidin vastaanottajana fotosynteesin Calvinin kierrossa."
riittävä ehto%BS2001:"riittävä ehto, sufficient condition, modaalilogiikkaan kuluva käsite, joka kuvaa ilmiöiden syysuhteita. Jos aina kun ilmiö A esiintyy, myös B esiintyy, ilmiö A on ilmiön B riittävä ehto. Ilmiön riittävien ehtojen (R) disjunktio (eli riittävät ehdot eroteltuina, R1 tai R tai ...R ) onsamalla ilmiön välttämätön ehto. Esim. geenin kahdentuessa nukleotidin vaihtuminen DNA:ssa on mutaation riittävä ehto."
rikastumiskerros%BS2001:"rikastumiskerros, B-horizon, B-horisontti; podsolimaannokseen (ks. podsoli) kuuluva kerros, joka on A-horisontin ja C-horisontin välissä. Rikastumiskerrokselle ominaista on ruosteenpunainen väri, joka aiheutuu kerrokseen rikastuneista mineraaleista, erityisesti raudasta ja alumiiniyhdisteistä."
rikin kierto%BS2001:"rikin kierto, sulphur cycle, biosfäärissä tapahtuva rikin kierto eliöiden ja epäorgaanisen luonnon välillä. Epäorgaaninen rikki tulee kasveihin pääasiassa maasta sulfaatti-ionina (SO42-). Rikkiä on mm. kaikkien eliöiden aminohapoissa ja proteiineissa, ja se vapautuu eliöistä näiden kuoltua bakteeritoiminnan tuloksena. Vapautuneet sulfidit muuttuvat maassa alkuaine rikiksi tai sulfaateiksi ja rikkibakteerien toimesta takaisin sulfideiksi. Orgaanisista aineista, kuten öljytuotteista, vapautuu polttoprosessien tuloksena verrattain suuria määriä rikin oksideita ilmakehään, josta rikki tulee maahan ja vesistöihin (ks. hapanlaskeuma)."
rikki%BS2001:"rikki, sulphur, amer. sulfur, ei-metallinen alkuaine, kem. merkki S, atomip. 32,06; esiintyy useana allotrooppisena muotona. Rikkiä on luonnossa sekä vapaana että kemiallisissa yhdisteissä. Yleisin rikkimineraali on rautadisulfidi eli pyriitti, FeS2 (rikkivedyn, H2S, suola). Rikkiä on myös monissa muissa malmeissa, kuten kuparikiisussa, lyijyhohteessa ja sinkkivälkkeessä. Rikkipitoisten aineiden, kuten öljyn, palaessa syntyy rikkidioksidia, SO2. Tämä muodostaa veden kanssa pysymättömän hapon, rikkihapokkeen (sulphurous acid), H2SO3, jonka suolat ja esterit ovat sulfiitteja. Rikkitrioksidi (SO3) puolestaan reagoi veden kanssa muodostaen rikkihappoa (sulphuric acid), H2SO4, jon-ka suolat, esterit ja ionimuoto ovat sulfaatteja. Rikki on pieninä määrinä välttämätön soluille; sitä on mm. joissakin aminohapoissa, joiden sulfhydryyliryhmät (-SH) muodostavat rikkisiltoja (-S-S-) proteiinien peptidiketjujen välille. Rikistä on tullut vakava happamoiva ympäristön saaste, koska sitä vapautuu ympäristöön suuria määriä fossiilisista polttoaineista (ks. hapanlaskeuma). Ks. rikin kierto."
rinnakkaisloisinta%BS2001:"rinnakkaisloisinta, coparasitism, koparasitismi."
ripsi%BS2001:"ripsi, 1. engl. (eye)lash, silmäripsi; 2. engl., lat. cilium, mon. cilia, solun värekarva; ks. ripsi-eläimet (Ciliata); 3. engl., lat. fimbria, mon. fimbriae, ripsireunus, ripsu; esim. munanjohtimen ripsut (fimbriae tubae uterinae). Vrt. siima."
riskitekijä%BS2001:"riskitekijä, risk factor, tekijä, joka altistaa tietylle, esim. geneettiselle sairaudelle tai syövälle."
risteytyminen%BS2001:"risteytyminen, crossing, kahden yksilön geneettisen materiaalin yhtyminen."
ristiregulaatio%BS2001:"ristiregulaatio, cross-regulation (lat. regulatio = säätely), ristisäätely; kahden geenin vuorovaikutussuhde, jossa molemmat säätelevät vastavuoroisesti toistensa toimintaa."
ritsosfääri%BS2001:"ritsosfääri, rhizosphere (kreik. sfaira = pallo), se tila maassa, jonka sisälle kasvin juuristo on levinnyt."
R-lenkki%BS2001:"R-lenkki, R-loop (R = RNA), tavallisesti kokeellisesti aikaansaatava rakenne, joka syntyy, kun systeemiin kokeellisesti tuotu RNA-nauha liittyy DNA:n kaksoiskierteen toiseen, RNA:n kanssa komplementaariseen, nauhaan syrjäyttäen samalla toisen DNA-nauhan alkuperäisestä yhteydestään. Lenkki muodostuu, kun vastinnauhastaan irtautunut yksinauhainen DNA ja RNA muodostavat yhdessä kaksinauhaisen rakenteen."
RNA:n editointi%BS2001:"RNA:n editointi, RNA editing (lat. editio = julkaiseminen), aitotumaisten eliöiden lähetti-RNA:n muokkautuminen siten, että siihen tulee lisää nukleotideja tai siitä poistuu muita nukleotideja kuin introneja. RNA:n editointiin luetaan nisäkkäiden mitokondrioiden RNA:n polyadenylaatio sekä eräät harvinaiset mekanismit, joita tavataan lähinnä loiseläimillä mitokondrioiden geenien RNA-tuotteissa. Näitä ovat esim. nukleotidien lisäykset tai poistumat unitautiloisioilla (Trypanosoma) ja guaniiniemäksen sisältävien nukleotidien lisäykset paramyksovirusten lähetti-RNA:ssa. Lisäksi nisäkkäillä ja kasveilla tavattava sytosiinin korvautuminen urasiililla mitokondrioiden lähetti-RNA:ssa luetaan RNA:n editoinnin piiriin."
RNA:n johtojakso%BS2001:"RNA:n johtojakso, leader sequence, aitotumaisten eliöiden lähetti-RNA:n alussa oleva pitkähkö jakso, joka ei osallistu translaatioon mutta sisältää translaation säätelykohtia."
RNA:n prosessointi%BS2001:"RNA:n prosessointi, RNA processing (lat. processus = eteneminen, kulku), heterogeenisen tuman RNA:n kypsyminen lähetti-RNA:ksi. Siihen kuuluvat capping (lakkiutuminen), pujonta ja polyadenylaatio."
RNA:n päätejakso%BS2001:"RNA:n päätejakso, trailer sequence, lähetti-RNA:ssa lopetuskodonin perässä oleva pitkähkö jakso, joka edeltää lähetti-RNA:n poly-A-häntää sen 3'-päässä; päätejakso ei osallistu translaatioon. Lopetuskodonin edellä on translaatiota koodaava jakso, joka alkaa aloituskodonilla."
RNA-polymeraasit%BS2001:"RNA-polymeraasit, RNA polymerases (kreik. polys = moni, meros = osa), entsyymejä (EC 2.7.7.), jotka katalysoivat RNA:n synteesiä käyttäen DNA:ta mallina eli templaattina geneettisessä transkriptiossa. Esitumaisilla eliöillä on vain yksi RNA-polymeraasi, mutta aitotumaisilla kolme. Näistä RNA-polymeraasi I katalysoi ribosomaalisen RNA:n synteesiä, RNA-polymeraasi II lähetti-RNA:n ja heterogeenisen tuman RNA:n synteesiä ja RNA-polymeraasi III siirtäjä-RNA:n ja eräiden pienimolekyylisten RNA-tyyppien synteesiä."
RNP-partikkeli%BS2001:"RNP-partikkeli, RNP particle (engl. R = ribosome, N = nucleotide, P = protein, lat. particula = osanen), ribosomin nukleoproteiinipartikkeli; ks. nukleoproteiinit."
Robertsonin translokaatio%BS2001:"Robertsonin translokaatio, Robertsonian translocation, whole arm translocation (J. D. Robertson, s. 1922; lat. trans = yli, locatio = sijoittaminen), kokonaisia kromosomin käsivarsia koskeva siirtymä eli translokaatio; aitotumaisten eliöiden kromosomimutaatio (ks. mutaatio), jossa epähomologiset akrosentriset kromosomit liittyvät toisiinsa kromosomifuusiossa. Syn. sentrinen fuusio, Robertsonin fuusio."
rodamiini%BS2001:"rodamiini, rhodamine (kreik. rhodon = ruusu), punainen, voimakkaasti fluoresoiva aine (rodamiini B, C28HClNO3), jota voidaan esim. isosyanaatin avulla kytkeä solun proteiineihin ja käyttää tutkittaessa solun kalvoja ja soluelinten rakenteita immunofl uoresenssiin perustuvilla menetelmillä."
roottori%BS2001:"roottori, rotor (lat. rotator = pyörijä), pyörivä koneen osa, esim. sähkölaitteessa. Laboratoriossa roottorilla tarkoitetaan sentrifugin pyörijää, jossa aineet, soluelimet ym. erotellaan sentrifugaalivoimakentässä. Tavallisissa roottoreissa homogenaatti tai muu jaoteltava seos pannaan muovi-, teräs- tai lasiputkissa roottoriin. Kulmaroottorissa on vinot kuopat putkille, horisontaali-eli swing-out-roottorin putkikupit nousevat vaaka-asentoon roottorin pyöriessä, ja vertikaaliroottorissa putket ovat pystysuorissa kuopissa, jolloin ainesten sedimentoitumismatka on hyvin lyhyt. Zonaaliroottorissa ei ole ollenkaan putkia. Sitä käytetään gradienttisentrifugoinnissa. Ks. sentrifugointi."
rostrum%BS2001:"rostrum (lat.), rostrum, mon. rostra, rostrums, nokka, kärsä, nokkamainen rakenne; esim. 1. elimen kärki, kuten rostrum corporis callosi, aivokurkiaisen kärkiosa; 2. ravun otsapiikki; 3. suippoloisioiden epimeriitin kärki; 4. hämähäkkien ylähuuli; 5. useiden hyönteisten, kuten kärsäkkäiden ja kärsäkorentojen, pään pidentynyt etuosa, jonka kärjessä sijaitsevat purevat suuosat; 6. kalan kuonon piikkimäinen kärkiosa. Ks. nokka."
rotaatio%BS2001:"rotaatio, rotation (lat. rotare = pyörittää), pyöriminen; esim. 1. vartalon tai raajan liike akselinsa ympäri; 2. soluliman hidas liike, joka näkyy mikroskoopissa soluelinten liikkumisena ja plasmavirtailuna; aiheutuu mikrofilamenttien liikkeistä; 3. optinen rotaatio; ks. isomeerit; 4. koneen osan pyöriminen, kuten roottori sentrifugissa. Vrt. sirkulaatio."
rotaatioviljelmä%BS2001:"rotaatioviljelmä, rotation culture, soluviljelmä, jota pidetään pyörivässä liikkeessä solujen tarttumisen estämiseksi."
rotenoni%BS2001:"rotenoni, rotenone, eräistä eteläaasialaisista palkokasvisuvuista (mm. Derris, Lonchocarpus) tuotettu hyönteismyrkky, jota käytetään kasvituholaisten torjunnassa. Alkuasukkaat ovat käyttäneet sitä myös puro- ja jokikalastuksessa. Se supistaa mm. kidusten verisuonia, jolloin kala tukehtuu. Kalavesien hoidossa rotenonia on käytetty mm. hävittämään pienten kalavesien vähäarvoisia kalakantoja, jotka sitten korvataan arvokaloilla."
rouste%BS2001:"rouste, cryoturbation, surface frost, pintarouta."
RPM%BS2001:"RPM, rpm, revolutions per minute, kierrosluku minuutissa; käytetään ilmaistaessa erilaisten laitteiden, roottorien, moottorien ym. pyörimisnopeutta."
R-raidoitus%BS2001:"R-raidoitus, R-banding (R < engl. reverse = käänteinen, vastakkainen), kromosomiraidoitus, joka saadaan näkyviin tietyn esikäsittelyn jälkeen giemsavärjäyksellä G-raidoituksen välialueina. Giemsan värjäyskohdetta menetelmässä ei tunneta. R-raita-alueiden DNA kahdentuu synteesivaiheen alkupuolella ja sisältää runsaammin G+C-emäspareja kuin G-raita-alueiden DNA (G = guaniini, C = sytosiini). Menetelmää käytetään kromosomien ja niiden osien identifioimiseen sekä kromosomikatkos- ja -muutoskohtien paikantamiseen."
r-strategistit%BS2001:"r-strategistit, r-strategists (r < engl. intrinsic rate of increase, kreik. strategos = sotapäällikkö), r-valintaiset lajit; ks. r-valinta."
R-tekijä%BS2001:"R-tekijä, R factor (R < engl. resistance = vastus, vastustus), resistenssitekijä."
RT-PCR%BS2001:"RT-PCR, reverse transcriptase polymerase chain reaction, käänteistranskriptaasi-polymeraasiketjureaktio."
rudimentti%BS2001:"rudimentti, rudiment (lat. rudimentum = alku), surkastuma, jäänne (esim. anatomisen rakenteen), alku; 1. tietyn elimen ensimmäinen ilmentymä yksilönkehityksen aikana kuten tietyn elimen rudimentti alkiossa; syn. primordium, aihe (anlage); 2. elin, jonka kehitys on pysähtynyt varhaiseen vaiheeseen; esim. koirasnisäkkäiden nisät; 3. kehittymätön rakenne, joka on osittain tai kokonaan menettänyt aiemman tehtävänsä joko yksilössä tai fylogeneettisessä linjassa."
runsaussuhteet%BS2001:"runsaussuhteet, abundance, abundanssi."
ruokosokeri%BS2001:"ruokosokeri, sucrose, saccharose, sakkaroosi."
ruskomaa%BS2001:"ruskomaa, brown forest soil, ks. maannostuminen."
r-valinta%BS2001:"r-valinta, r-selection (r < engl. intrinsic rate of increase), ekologiassa valinta, joka esiintyy ennen kaikkea nopeasti ja ennustamattomasti vaihtelevissa ympäristöissä (r-strateginen ympäristö); r-valintaisille lajeille eli r-strategisteille on luonteenomaista resurssien sijoittaminen ennen kaikkea lisääntymiseen, jonka ne aloittavat mahdollisimman nuorina tuottaen runsaasti pienikokoisia jälkeläisiä. Ne ovat usein myös semelpaarisia, ts. lisääntyvät vain kerran elinkiertonsa aikana; r-strategisteja luonnehtivat lisäksi nopea yksilönkehitys ja pieni ruumiinkoko. Niiden populaatiotiheydet ovat yleensä ympäristön hetkellisen kantokyvyn alapuolella. Esim. kasveilla r-valintaiset olosuhteet vallitsevat yleensä epävakailla paikoilla, kuten joutomailla, kalliokedoilla ja pihapiireissä. Tyypillisiä r-strategisteja ovat mm. monet rikkakasvit, rotat ja kulkusirkat. Vrt. K-valinta."
ryhmittäinen levintä%BS2001:"ryhmittäinen levintä, aggregated dispersion, clumped distribution, ks. levintä."
ryhmävalinta%BS2001:"ryhmävalinta, group selection, evolutiivinen prosessi, jossa sosiaaliset ryhmät (esim. deemit) jättävät eri määrän jälkeläisiä siten kilpaillen keskenään. Tällöin tietyt ominaisuudet saattavat olla epäedullisia niitä omaaville yksilöille mutta edullisia ryhmälle, jolloin niiden frekvenssit lisääntyvät ryhmässä; esim. altruistinen käyttäytyminen sukulaisten muodostamissa ryhmissä (ks. sukulaisvalinta). Siten tässä tapahtumassa ryhmät ovat valinnan yksikköjä, eivät yksilöt."
röntgen%BS2001:"röntgen, roentgen, R (Wilhelm Röntgen, 1845- 1923), säteilytyksen yksikkö (vanha), ks. liite 1."
röntgenkidetutkimus%BS2001:"röntgenkidetutkimus, röntgenkristallografia, X-ray crystallography (kreik. krystallos = jää, kide, grafia = piirtäminen), röntgensäteillä tehtävä kidetutkimus, röntgendiffraktiomenetelmä (ks. diffraktio). Analyysissa käytettävän röntgensäteilyn aallonpituus vastaa suuruusluokaltaan kiteen atomien välisiä matkoja, muutamien 10-1 nm:n luokkaa. Kiteen atomit muodostavat toistuvan kolmiulotteisen järjestelmän, hilan. Nämä atomit aikaansaavat siroavaa säteilyä, joka havaitaan analysaattorissa ja josta voidaan tulkita aineen rakenne ja atomien väliset etäisyydet."
röntgenmikroanalyysi%BS2001:"röntgenmikroanalyysi, X-ray microanalysis (kreik. mikros = pieni, analyein = liuottaa), näytteen kemiallisen koostumuksen määrittäminen röntgensäteiden avulla. Näyte aikaansaa karakteristisen säteilyn eli ominaissäteilyn, jossa eri aineilla on oma aallonpituutensa; siinä havaittujen viivojen intensiteetti vastaa eri aineiden suhteellisia määriä tutkittavassa näytteessä."
röntgensäteily%BS2001:"röntgensäteily, Roentgen rays, Röntgen rays, X-rays, lyhytaaltoista (aallonpituus 0,1-10 nm), läpitunkevaa ja ionisoivaa sähkömagneettista säteilyä. Säteily saadaan aikaan, kun suureen nopeuteen kiihdytetyt elektronit törmäävät raskaiden metallien atomeihin (elektronien kiihdytys yli 10 000 V:n jännitteillä). Ihmiselle tappava koko kehon annos on 500 R. Ks. liite 1."
ß-galaktosidaasi%BS2001:"ß-galaktosidaasi, ß-galactosidase, ß-galaktosidigalaktohydrolaasi, laktaasi (EC 3.2.1.23); entsyymi, joka katalysoi ß-D-galaktosidien, kuten laktoosin, hydrolyysiä galaktoosiksi ja glukoosiksi; entsyymiä on runsaasti nuorissa nisäkkäissä. Entsyymin puutteesta aiheutuu laktoosi-intoleranssi."
T%BS2001:"T, lämpötilan (temperature) tunnus."
T1/2%BS2001:"T1/2, t1/2, puoliintumisaika (half-life), ks. liite 1."
taajuus%BS2001:"taajuus, frequency, frekvenssi, tiheys, esiintymistiheys; erilaisten fysikaalisten tai fysiologisten yksiköiden tai toimintojen esiintymistaajuus (esiintymistiheys) aikayksikköä kohti; esim. 1. äänen kuulotaajuus, värähtelytaajuus (ihmisellä noin 20 Hz:stä 20 000 Hz:iin, ks. kuulo); jonka alapuolella infrasoninen taajuus (infrasonic, subsonic frequency) ja yläpuolella ultrasoninen taajuus (ultrasonic frequency); 2. sydämen syketaajuus (-tiheys); 3. geenin esiintymistaajuus, geenifrekvenssi; 4. yksilön, lajin, jonkin käyttäytymistyypin ym. esiintymistaajuus tietyssä havaintokohteessa aikayksikköä kohti, kuten linnun ääntelytaajuus (ääntelytiheys). Ks. tiheys."
takaisinristeytys%BS2001:"takaisinristeytys, backcross, risteytys, jossa heterotsygoottinen hybridiyksilö risteytetään jommankumman kantavanhempansa tai peruasultaan samanlaisen yksilön kanssa; ks. heterotsygootti."
takaisinsyöttö%BS2001:"takaisinsyöttö, feedback, palaute; ks. säätely."
taksia%BS2001:"taksia, taxis, mon. taxes (kreik. taksis = järjestys), eläinten tai liikkuvien solujen suuntausliike; eliön tai solun kaavamainen liikkuminen ärsykettä kohti (positiivinen taksia) tai siitä pois-päin (negatiivinen taksia). Ärsykkeen laadun mukaan erotetaan: kemotaksia (ärsykkeet kemiallisia aineita), fototaksia (ärsykkeenä valo), jonka erikoistapaus on heliotaksia (ärsykkeenä auringonvalo), geotaksia (ärsykkeenä Maan vetovoima), galvanotaksia (ärsykkeenä sähkövirta), barotaksia (ärsykkeenä paine) ja tigmotaksia (ärsykkeenä kosketus). Etologiassa taksiat luokitellaan lähinnä selkärangattomien reaktioiden mukaan useisiin ryhmiin sen mukaan, minkälaista kaavaa liike noudattaa; ks. klino-, tropo-, telo-, meno-, faro- eli mnemotaksia. Vrt. kineesi, tropismit."
taloudenpitogeeni%BS2001:"taloudenpitogeeni, housekeeping gene, geeni, jonka toiminta on välttämätöntä kaikissa soluissa; esim. soluhengityksen entsyymien, endoplasmakalvoston proteiinien ja solukalvon proteiinien synteesiä ohjaavat geenit. Vrt. ylellisyysgeeni."
talvistagnaatio%BS2001:"talvistagnaatio, winter stagnation (lat. stagnum = seisova vesi), talviaikainen vesistöissä vallitseva tilanne, jolloin pohjaveden lämpötila on 4 °C ja pintavesi kylmempää. Vesimassat ovat tällöin liikkumattomia ja sekoittumattomia, jolloin jään peittämiin pieniin järviin voi kehittyä hapeton tila. Ks. kesästagnaatio, kerrosteisuus."
tandem-toisto%BS2001:"tandem-toisto, tandem repeat (lat. tandem = vihdoin), saman DNA-jakson toistuminen useita kertoja (vähintään kaksi) peräkkäin sarjana aitotumaisten eliöiden kromosomeissa; toistojaksojen pituudet vaihtelevat suuresti eri sarjoissa. Normaalisti tandem-toistoja esiintyy monin paikoin koko kromosomin pituudelta."
tapetum%BS2001:"tapetum (engl., lat. < kreik. tapetium, dim. sanasta tapes = matto), peite, peitemäinen elin, kudos tai solukko; esim. 1. tapetum lucidum, hämärässä elävien selkärankaisten silmän valoa heijastava kalvo; tapetum nigrum (musta verho), silmän verkkokalvon uloin osa, valoa imevä musta pigmenttisolukerros; 2. kasvien vararavintoa sisältävä solukerros siitepölyä tai itiöitä muodostavan solukon ympärillä; välittää ravintoa kehittyville soluille."
Taq-polymeraasi%BS2001:"Taq-polymeraasi, Taq polymerase, Thermus aquaticus -bakteerista eristetty lämpöstabiili DNA-polymeraasi, jota käytetään polymeraasiketjureaktiossa (PCR)."
tardus%BS2001:"tardus (lat.), hidas, hitaasti kehittyvä."
tartraatti%BS2001:"tartraatti, tartrate (lat. tartarum = viinin sakka), viinihapon (tartaric acid, HOOC(CHOH)2-COOH) suola, esteri tai ioni; esiintyy yleisesti kasveissa, etenkin hedelmissä; käytetään lääkkeiden ja ruoka-aineiden valmistuksessa."
tasapainoinen populaatio%BS2001:"tasapainoinen populaatio, equilibrium population, 1. populaatio, jossa eri genotyyppien esiintymistiheydet vastaavat niitä, jotka olisivat odotettavissa sattumanvaraisen pariutumisen vallitessa; 2. ekologiassa vakaa tasapainotila."
tasapainokivi%BS2001:"tasapainokivi, statolith, otolith, statoliitti, otoliitti."
tasapainopotentiaali%BS2001:"tasapainopotentiaali, equilibrium potential, ks. lepopotentiaali."
tasapainoteoria%BS2001:"tasapainoteoria, equilibrium theory, ekologiassa eliöyhteisön organisaatiota koskeva teoria, joka esittää yhteisössä vallitsevan tietyn tasapainotilan, johon se häiriön jälkeen aina pyrkii palautumaan. Eliöyhteisön tasapainon käsite on kiistanalainen. Sen pitäisi sisältää ainakin kolme ominaisuutta: 1) kykyä vastustaa muutosta tai estää se, 2) vakautta eli eliöyhteisöön kuuluvien populaatioiden kykyä pysyä tietynkokoisina (ks. vakaa tasapainotila) ja 3) palautuvuutta eli eliöyhteisön kykyä palautua ennalleen häiriön jälkeen. Ks. vakauttavat tekijät."
tasapainottava valinta%BS2001:"tasapainottava valinta, balancing selection, ks. valinta."
tasapainottunut letaalijärjestelmä%BS2001:"tasapainottunut letaalijärjestelmä, balanced lethal system, balansoitunut letaalisysteemi."
tasapainottunut polymorfismi%BS2001:"tasapainottunut polymorfismi, balanced polymorphism, balansoitunut polymorfismi."
tasapainottunut suosinta%BS2001:"tasapainottunut suosinta, balanced preference, ravintoekologiassa tilanne, jossa saalistaja suosii sellaisia toisiaan korvaavia ravintokohteita, jotka takaavat tasapainoisen saaliskoostumuksen säilymisen. Tämä toteutuu mm. apostaattisen valinnan avulla."
TATA-boksi%BS2001:"TATA-boksi, TATA box (T = tymiini, A = adeniini; engl. box = laatikko), aitotumaisten eliöiden heterogeenistä tuman RNA:ta tuottavien geenien promoottoreissa oleva kahdeksan nukleotidiparin mittainen DNA-jakso. Sen tyypillinen sekvenssi on 5'-TATATATT-3', jon-ka RNA-polymeraasi II tunnistaa ja kiinnittyy siihen aloittaessaan geneettisen transkription. TATA-boksi sijaitsee noin 30 emäsparin etäisyydellä transkription aloituskohdasta sen 5'-puolella. TATA-boksi on homologinen esitumaisten eliöiden Pribnowin boksin kanssa. TATA-boksia nimitetään keksijänsä Dawid Hognessin mukaan joskus myös Hognessin boksiksi tai Hognessin oktameeriksi."
tautomeerinen muutos%BS2001:"tautomeerinen muutos, tautomeric shift (kreik. tauto = sama, meros = osa), solussa tai viruksessa tapahtuva DNA:n tietyn nukleotidin emäsosan spontaani isomeerinen muutos (ks. isomeria), jonka seurauksena emäksen pariutumisominaisuudet muuttuvat; voi johtaa geenimutaatioon. DNA:n normaalien emästen tautomeeriset muutokset ovat: 1) adeniinin muuttuminen harvinaiseksi imino-muodokseen, jolla pariutumisominaisuus on kuten guaniinilla, 2) guaniinin muuttuminen harvinaiseksi enoli-muodokseen, jolla pariutumisominaisuus on kuten adeniinilla, 3) sytosiinin muuttuminen harvinaiseksi imino-muodokseen, jolla pariutumisominaisuus on kuten tymiinillä ja 4) tymiinin muuttuminen harvinaiseksi enoli-muo-dokseen, jolla pariutumisominaisuus on kuten sytosiinilla."
tautomeria%BS2001:"tautomeria, tautomerism, isomerian (ks. isomeerit) muoto, jossa yhdiste esiintyy kahden isomeerin, tautomeerin, seoksena, jossa molempia on tasapainotilassa samanlaiset määrät. Yhdiste voi reagoida kumman tahansa muodon mukaisesti. Muutokset jommassakummassa isomeerissa aiheuttavat muutokset toisessakin tasapainotilan säilyttämiseksi. Muutokset aiheutuvat esim. vetyatomien paikanmuutoksista, mistä seuraa kaksoissidosten siirtymisiä. Tällaista tapahtuu esim. puriini- ja pyrimidiinirenkaissa, ja seurauksena on epätavallisten emäsparien (mm. adeniini-sytosiini) esiintyminen DNA-kaksois-kierteessä."
taxis%BS2001:"taxis (engl., lat., kreik. taksis = järjestys), paikoilleen palauttaminen, taksia."
TCA%BS2001:"TCA, 1. trichloroacetic acid, trikloorietikkahappo; 2. tricarboxylic acid, esim. tricarboxylic acid cycle, TCA cycle eli sitruunahappokierto."
TCA%BS2001:"TCA, 1. trichloroacetic acid, trikloorietikkahappo; 2. tricarboxylic acid, esim. tricarboxylic acid cycle, TCA cycle eli sitruunahappokierto."
TEA%BS2001:"TEA, 1. engl. triethanolamine, trietanoliamiini, CHNO3, mm. puskuriaineena käytetty yhdiste; 2. engl. tetraethylammonium, tetraetyyliammonium, (C2H5)4N+; myrkyllinen yhdiste, joka toimii solujen kaliumkanavien (ks. ionikanava) toiminnan estäjänä ja jonka vaikutus ilmenee voimakkaana mm. autonomisen hermoston ganglioissa; sen kloridi- ja bromisuoloja on käytetty lääkkeenä."
TEA%BS2001:"TEA, 1. engl. triethanolamine, trietanoliamiini, CHNO3, mm. puskuriaineena käytetty yhdiste; 2. engl. tetraethylammonium, tetraetyyliammonium, (C2H5)4N+; myrkyllinen yhdiste, joka toimii solujen kaliumkanavien (ks. ionikanava) toiminnan estäjänä ja jonka vaikutus ilmenee voimakkaana mm. autonomisen hermoston ganglioissa; sen kloridi- ja bromisuoloja on käytetty lääkkeenä."
teekasolut%BS2001:"teekasolut, thecal cells, munarakkulan ympärillä olevia soluja, jotka muodostavat rakkulan kaksiosaisen pintakerroksen, munarakkulan kotelon (theca folliculi); sisempi osa on löyhä, sidekudoksinen, runsaasti hiussuonia sisältävä sisäkerros (theca interna) ja ulko-osa tiiviimpi sidekudoksinen ulkokerros (theca externa). Teekasolut osallistuvat munarakkulan tuottamien hormonien synteesiin; sisäkotelon solut erittävät estrogeeniä."
tegmentum%BS2001:"tegmentum (lat.), tegmentum, mon. tegmenta (lat. = peittävä rakenne), peittävä, yläpuolinen rakenne; esim. tegmentum mesencephali, keskiaivojen yläosa."
teiini%BS2001:"teiini, theine, ks. kofeiini."
tekoelämä%BS2001:"tekoelämä, artificial life, a-life, elämän jäljittely tietokoneessa."
teleologia%BS2001:"teleologia, teleology (kreik. logos = oppi), tarkoituksenmukaisuusoppi; oppirakennelma, jonka mukaan elämäntoiminnat ovat tarkoituksenmukaisia ja ilmiöt halutaan selittää niiden lopputulosten avulla; adj. teleologinen eli finalistinen."
telmaattinen kerrostuma%BS2001:"telmaattinen kerrostuma, telmatic layer (kreik. telma = seisova vesi, suo), rantavyöhykkeeseen syntynyt eloperäinen kerrostuma, esim. sara- tai ruokoturvetta."
telofaasi%BS2001:"telofaasi, telophase (kreik. fasis = ilmaantuminen), solunjakautumisessa mitoosin ja meioosin viimeinen vaihe, loppuvaihe."
telomeeri%BS2001:"telomeeri, telomere (kreik. meros = osa), aitotumaisten eliöiden kromosomin pää; koostuu lyhyistä, toistuvista DNA-segmenteistä. Se suojaa kromosomia pilkkoutumiselta. Vanhenevissa soluissa telomeerit lyhenevät somaattisissa solulinjoissa mitoosi mitoosilta, kun telomeraasin aktiivisuus iän mukana vähenee. Kun telomeeri on kulunut kokonaan pois, kromosomi alkaa pilkkoutua. Ituradan soluissa sen sijaan telomeraasi on jatkuvasti aktiivinen, eikä kromosomien pilkkoutumista pääse tapahtumaan. Somaattisen solun muuttuessa syöpäsoluksi telomeraasi aktivoituu uudelleen, jolloin telomeeri pysyy tai korjautuu täysimittaiseksi. Täten syöpäsolut ovat potentiaalisesti kuolemattomia."
telomeraasi%BS2001:"telomeraasi, telomerase, ribonukleoproteiinista muodostuva entsyymi, joka telomeerissä liittää yhteen DNA-nauhassa toistuvia yksiköitä, nukleotideja. Siten se ylläpitää ituradan soluissa telomeerien rakennetta. Somaattisissa soluissa solujen vanhetessa telomeraasin aktiivisuus vähitellen heikkenee, mistä seuraa telomeerin lyheneminen ja lopulta häviäminen. Sen seurauksena kromosomit alkavat pilkkoutua ja lopulta solu kuolee."
telosentrinen%BS2001:"telosentrinen, telocentric (kreik. kentron = keskus), kuvaa kromosomia tai kromatidia, jonka sentromeeri on sen päässä. Tavallisesti telosentriset kromosomit ovat pysymättömiä ja eliminoituvat muutamien solunjakautumisten kuluessa tai muuttuvat isokromosomeiksi."
TEM%BS2001:"TEM, transmission electron microscope, läpäisyelektronimikroskooppi; ks. elektronimikroskooppi; vrt. SEM."
templaatti%BS2001:"templaatti, template (engl. = malli, kaava), makromolekyylin synteesin mallina toimiva makro-molekyyli; esim. DNA- tai RNA-templaatit."
temporaalinen%BS2001:"temporaalinen, temporal, 1. (lat. tempus = aika, ohimo), aikaan liittyvä; 2. (lat. tempora = ohimot), ohimoihin liittyvä."
Tenericutes%BS2001:"Tenericutes (lat. tener = pehmeä, cutis = iho), esitumaisten kaari, johon kuuluu luokka Mollicutes; siihen kuuluvat seinättömät, huonosti tunnetut ryhmät, riketsiat ja mykoplasmat."
tensio%BS2001:"tensio (lat.), tension, jännitys, venytys, paine; esim. tensiopäänsärky, hartia- ja niskalihasten jännityksestä aiheutuva päänsärky."
teollisuusmelanismi%BS2001:"teollisuusmelanismi, industrial melanism, tummien eli melanististen muotojen runsastuminen likaantuneiden teollisuusalueiden eläinpopulaatioissa, silloin kun ilmakehän noki- ja rikkidioksidipitoisuudet (SO2) ovat korkeita. Nämä aineet tummentavat ympäristön nokeamalla sen ja estämällä jäkälien kasvun. Teollisuusmelanismi on seurausta tummien saalisyksilöiden määrän lisääntymisestä, koska lintujen valikoiva saalistus kohdistuu voimakkaampana helpommin havaittaviin vaaleisiin yksilöihin. Ilmiö on tunnettu monilla perhoslajeilla mm. kaupunkiympäristöissä. Syn. industriaalimelanismi."
termaalinen%BS2001:"termaalinen, thermal, terminen."
terminaalinen%BS2001:"terminaalinen, terminal (lat. terminalis = rajalla oleva < terminus = raja, loppu), loppuva, päättyvä, päätteinen, (elimen ym. osan) kärjessä sijaitseva. Vrt. terminen."
terminaalinen redundanssi%BS2001:"terminaalinen redundanssi, terminal redundancy (engl. redundancy = runsaus), nukleotidien runsas tandem-toisto kromosomin molemmissa päissä; saman nukleotidijärjestyksen, sekvenssin, toistuminen esim. bakteriofagin genomin molemmissa päissä."
terminaatio%BS2001:"terminaatio, termination, päättyminen, loppuminen; perinnöllisyystieteessä DNA:n, RNA:n tai polypeptidin synteesin päättyminen (ks. proteiinisynteesi); erityisesti viimeisen aminohapon liittyminen polypeptidiin geneettisessä translaatiossa."
terminaatiotekijät%BS2001:"terminaatiotekijät, termination factors, proteiineja, jotka tunnistavat lopetuskodonin lähetti-RNA:ssa ja irrottavat valmiin polypeptidin sekä ribosomin lähetti-RNA.sta. Syn. vapauttajatekijät, lopetusfaktorit."
terminaattorikodoni%BS2001:"nonsense-kodoni, nonsense/termination/stop codon (engl. nonsense = merkitystä vailla oleva, hölynpöly), kodoni, joka proteiini synteesissä ei koodaa aminohapon liittymistä polypeptidiin vaan polypeptidiketjun synteesin päättymistä. Nonsense-kodoneja on lähetti-RNA:ssa kolme: UAA (ochre), UAG (amber) ja UGA (opal); U = urasiili, A = adeniini, G = guaniini. Syn. lopetuskodoni, päätekodoni."
terminen%BS2001:"terminen, thermic (kreik. therme = lämpö), lämpöön, lämpötilaan liittyvä; syn. termaalinen."
terminologia%BS2001:"terminologia, terminology (lat. terminus = ilmaus, sana, raja, logos = oppi), oppisanasto, ammattisanasto."
termodynamiikka%BS2001:"termodynamiikka, thermodynamics (kreik. therme = lämpö, dynamis = valta, voima), fysikaalisen kemian ja fysiikan ala, joka tutkii luonnonilmiöiden energianmuutoksia, erityisesti lämmön ja muiden energiamuotojen välisiä muutoksia ja niissä vallitsevia lakeja. Systeemin lämpösisältö on entalpia (enthalpy). Systeemi on joko avoin (open) tai suljettu (closed, isolated) riippuen siitä, voiko se vaihtaa ainetta tai energiaa toisen systeemin kanssa. Kaikki biologiset systeemit ovat avoimia. Termodynamiikan ensimmäisen lain mukaan energiaa ei voi luoda eikä hävittää (energian häviämättömyyden laki). Toinen laki koskee lämpöenergian virtaa, joka lain mukaan kulkee aina korkeammasta alempaan lämpötilaan. Energian huonontuminen tunnetaan nimellä entropia (entropy). Kolmannen lain mukaan kaikki fysikaaliset ilmiöt hidastuvat ja heikkenevät, lähestyttäessä absoluuttista nollapistettä (avaruuden lämpötila), jota ei kuitenkaan keinotekoisesti voida koskaan täysin saavuttaa."
termokliini%BS2001:"termokliini, thermocline (kreik. klinein = kallistaa, kallistua), 1. lämpötilagradientti (ks. gradientti); 2. järvissä ja merissä kesäisin esiintyvä lämpötilan harppauskerros, jossa lämpötila alenee nopeasti syvemmälle siirryttäessä. Harppauskerroksen yläpuolella on happipitoinen päällysvesi (epilimnion) ja alapuolella niukkahappisempi alusvesi (hypolimnion). Ks. kerrosteisuus."
termoreseptori%BS2001:"termoreseptori, thermoreceptor, ks. lämpötila-aisti."
termostaatti%BS2001:"termostaatti, thermostat (kreik. statos = pysyvä), 1. lämpötilansäädin tai lämpötilansäätimellä varustettu kaappi tai nesteallas, jossa lämpötila voidaan säätää haluttuun arvoon, jonka termostaatti pitää; 2. hypotalamuksen termostaatti: tasalämpöisen eläimen väliaivojen lämmönsäätelykeskuksen lämpötilasäädin; ks. lämmönsäätely."
termotaksia%BS2001:"termotaksia, thermotaxis (kreik. taksis = järjestys), eliöiden (esim. bakteerien) aktiivinen liikkuminen kohti lämmönlähdettä (positiivinen termotaksia) tai siitä poispäin (negatiivinen termotaksia); ks. taksia."
terrestrinen%BS2001:"terrestrinen, terrestrial (lat. terra = maa), maalla tai maassa elävä, maahan liittyvä; vrt. akvaattinen, arboreaalinen."
terrigeeninen%BS2001:"terrigeeninen, terrigenous (lat. genos = syntyperä, suku), maasta peräisin oleva; kuvaa esim. vesistöjen pohjille sedimentoituneita eliöiden jätteitä, jotka ovat huuhtoutuneet jokien mukana ympäristön maaperästä vesistöön."
tertiaaributanoli%BS2001:"tertiaaributanoli, tertiary butanol, yksi butanolin isomeerinen muoto, (CH3)3COH."
tertiaarinen sukupuolijakautuma%BS2001:"tertiaarinen sukupuolijakautuma, tertiary sex ratio, ks. sukupuolijakautuma."
tertiaarirakenne%BS2001:"tertiaarirakenne, tertiary structure, makromolekyylien, erityisesti proteiinin kolmannen ta-son rakenne, jossa on tapahtunut mm. heliksien poimuttumista ja järjestymistä; antaa molekyylille kolmiulotteisen rakenteen."
tertiäärikausi%BS2001:"tertiäärikausi, Tertiary, kenotsooisen maailmankauden varhaisempi kausi ennen kvartäärikautta 66-1,6 milj. vuotta sitten. Se sisältää viisi jaksoa, epookkia: paleoseeni, eoseeni, oligoseeni, mioseeni ja plioseeni. Tertiäärikaudella ilmasto alkoi viiletä varsinkin mioseenijakson lopulla, jolloin trooppinen ja subtrooppinen kasvillisuus taantuivat. Tertiäärikautta on kutsuttu nisäkkäiden aikakaudeksi niiden nopean lajiutumisen, adaptiivisen radiaation, vuoksi. Myös uusia lintulajeja ilmaantui tänä ai-kana runsaasti. Siemenkasvien ryhmä kehittyi suunnilleen nykyisenkaltaiseen laajuuteensa samalla kun paljassiemenisten määrä ja merkitys vähenivät."
TES%BS2001:"TES, N-tris-(hydroxymethyl)-methyl-2-amino-ethanesulphonic acid, N-tris-(hydroksimetyyli)-metyyli-2-aminoetaanisulfonihappo; puskuriaineena käytetty yhdiste."
tesla%BS2001:"tesla, magneettivuon tiheyden yksikkö, 1 T = 1 Wb/m2; ks. liite 1."
testi%BS2001:"testi, test (lat. testum = sulatusastia, tulikoe), koe."
testiristeytys%BS2001:"testiristeytys, test cross, eliölajin yksilöiden risteytys, jossa kaksin- tai moninkertaisesti heterotsygootti yksilö risteytetään vastaavan resessiivisen homotsygootin yksilön kanssa tarkoituksena tutkia, millaisia sukupuolisoluja ja missä lukusuhteissa heterotsygootti yksilö tuottaa."
Tethysmeri%BS2001:"Tethysmeri, Tethys Sea (Tethys = merijäniksiin kuuluva suku), mesotsooisen maailmakauden meri noin 200 milj. vuotta sitten; sijaitsi Gondwana- ja Lauraasia-mannerten välissä (nykyisen eteläisen Euraasian ja Pohjois-Afrikan)."
tetradekanoaatti%BS2001:"tetradekanoaatti, tetradecanoate, myristiinihapon (tetradekanoiinihapon) suola tai ioni eli myristaatti (CH3(CH2)12COO-)."
tetradi%BS2001:"tetradi, tetrad (kreik. tetras, genet. tetrados = neljä), neliosainen (nelitahoinen) rakenne; esim. 1. meioosin ensimmäisessä jakautumisessa havaittavat bivalentin neljä kromatidia; 2. meioosin tuloksena syntyvä haploidien solujen nelikkö. Tietyissä eliöissä, kuten eräissä sienissä, sammalissa ja levissä, kaikki neljä meioosin tuloksena syntyvää solua voidaan löytää ja analysoida geneettisesti (ks. tetradianalyysi); 3. siitepölytetradi; siitepölyhiukkasten kehittyessä heteen ponnen sisällä tapahtuu aluksi siitepölyhiukkasten emosolujen meioosi, jonka jälkeen ponnessa on siitepölytetradeja. Näistä kehittyy erillisiä haploideja siitepölyhiukkasia."
tetradianalyysi%BS2001:"tetradianalyysi, tetrad analysis (kreik. analysis = erittely, jäsentely), solunjakautumisessa yhden meioosin tuottamien kaikkien neljän solun (tai niiden derivatiivien) geneettinen analyysi. Tet-radianalyysi on mahdollista tehdä eliöistä, joilla kaikki meioosin tuloksena syntyvät neljä solua pysyvät ryhmänä (ks. tetradi). Termillä tarkoitetaan myös meioosin vaiheen, pakyteenibivalentin, analyysia siitä, miten bivalentin rihmat ovat osallistuneet crossing overiin."
tetraetyyliammonium%BS2001:"tetraetyyliammonium, tetraethylammonium, TEA, (C2H5)4N+, myrkyllinen yhdiste, joka estää solukalvon kaliumkanavien toiminnan (ks. ionikanavat); sillä on voimakkaasti ehkäisevä vaikutus selkärankaisten autonomisen hermoston ganglioihin. TEA:n klorideja ja bromideja käytetään lääkkeinä ääreisverenkierron häiriöissä, kuten akuutissa verenpaineen nousussa."
tetraploidi%BS2001:"tetraploidi, tetraploid (kreik. tetraploos = nelinkertainen), autopolyploidinen tai allopolyploidinen solu, kudos tai organismi, jolla on nelinkertainen kromosomiannos (symboli 4x)."
tetrasakkaridi%BS2001:"tetrasakkaridi, tetrasaccharide (lat. saccharum = sokeri), hiilihydraatteihin kuuluva neljästä monosakkaridista koostuva sokeri; esim. kasvien stakyoosi. Vastaava peptidi on tetrapeptidi."
tetrasominen%BS2001:"tetrasominen, tetrasomic (kreik. soma = ruumis), kuvaa polysomista solua, kudosta tai yksilöä, jossa jokin kromosomi on neljänä kappaleena normaalin kahden asemesta. Tetrasominen kromosomiluku on 2n+2 (ks. n)."
tetroosi%BS2001:"tetroosi, tetrose, neljä hiiliatomia sisältävä monosakkaridi, yleinen kaava (CH2O)4; esim. erytroosi."
TGF%BS2001:"TGF, transforming growth factor, transformoiva kasvutekijä."
THAM%BS2001:"THAM, tris-(hydroxymethyl)-aminomethane, trishydroksimetyyliaminometaani."
tiamiini%BS2001:"tiamiini, thiamin(e), 3-(4-amino-2-metyyli-5-pyrimidinyylimetyyli)-5-(2-hydroksietyyli)-4-metyylitiatsolium; B1-vitamiini, jonka aktiivinen muoto soluissa on tiamiinipyrofosfaatti. Kasvit syntetisoivat sitä, ja eläimet saavat sitä niistä. Runsaasti tiamiinia on esim. vihanneksissa, pavuissa ja eri viljalajien jyvissä; ihminen saa sitä myös esim. maksasta ja munanruskuaisesta. Tiamiini toimii soluhengityksessä mm. koentsyyminä alfaketohappojen dekarboksilaatiossa, ja sen puutos ilmenee etenkin hermoston toiminnassa (beriberi-tauti). Syn. aneuriini. Ks. B-vitamiiniryhmä."
tiheys%BS2001:"tiheys, engl. 1. frequency, taajuus, esiintymistaajuus; 2.-5., engl. density; 2. yksilöiden, lajien ym. biologisten yksiköiden lukumäärä pinta-ala- tai tilavuusyksikköä kohti (esim. linnuilla parien määrä/km2). Tällöin tiheys on absoluuttinen suure ja myös esim. matemaattisessa ekologiassa käyttökelpoinen; ks. absoluuttinen tiheys, suhteellinen tiheys; 3. aineen tiheys, joka ilmoitetaan kilogramma/kuutiometri, tunnus ?; tiheys korvaa aikaisemmin käytetyt suureet ominaispaino ja tilavuuspaino; 4. optinen tiheys (optical density), ks. absorbanssi; 5. sähkövuon tiheys (electric flux density), tunnus D; 6. kvanttivuon tiheys (quantum fl ux density), ks. fotoni; 7. magneettivuon tiheys (magnetic flux density), tunnus B."
tiheysgradienttisentrifugointi%BS2001:"tiheysgradienttisentrifugointi, density gradient centrifugation, gradienttisentrifugointi."
tiheysindeksi%BS2001:"tiheysindeksi, density index, lukuarvo, joka ilmaisee populaation suhteellisen tiheyden."
tiheysinhibitio%BS2001:"tiheysinhibitio, contact inhibition, kontakti-inhibitio, kosketusinhibitio. / kosketusinhibitio, contact inhibition (lat. inhibere = pidättää, estää), erityisesti soluviljelyssä havaittava soluliikkeiden ja solunjakautumisen estyminen, kun solutiheys kasvaa niin suureksi, että solut koskettavat toisiaan. Syn. kontakti-inhibitio."
tiheysriippuvuus%BS2001:"tiheysriippuvuus, density-dependence, ekologiassa käytetty termi, kun populaatiotiheyteen vaikuttavan ympäristötekijän merkitys populaation syntyvyyteen ja kuolevuuteen muuttuu sen tiheyden funktiona. Vaikutus on joko negatiivista (negative density-dependence), jolloin se säätelee eli tasapainottaa populaatiotiheyttä, tai positiivista (positive/inverse density-dependence), joka voi johtaa kaoottiseen kehitykseen (chaos dynamics). Edellisessä tapauksessa populaatiotiheyden kasvaessa säätelevä tekijä (esim. loisinfektiot tai muut sairauksia aiheuttavat infektiot) pyrkii vähentämään syntyvyyttä ja/tai lisäämään kuolevuutta; populaatiotiheyden pienetessä säätelevä tekijä (esim. ravintoresurssien lisääntyminen) vastaavasti lisää syntyvyyttä ja/tai vähentää kuolevuutta."
tiivisliitos%BS2001:"tiivisliitos, tight junction, solujen välinen liittymä, jonka kohdalla vierekkäisten solujen solukalvot ovat liittyneet tiiviisti kiinni toisiinsa kalvojen välissä olevien proteiinien avulla. Näitä liittymiä on runsaasti epiteelikudoksen solujen väleissä, ja ne muodostavat hyvän läpäisyesteen soluvälitilassa liikkuville aineille, jopa vedelle. Ks. soluliittymät."
tilanyhtälö%BS2001:"tilanyhtälö, equation of state, yhtälö, joka kuvaa jonkin fysikaalisen systeemin paineen, tilavuuden ja lämpötilan riippuvuutta toisistaan. Boyle-Mariotten ja Gay-Lussacin lait yhdistämällä on saatu tämä ideaalikaasujen yhtälö, joka voidaan soveltaa myös nesteisiin: pV = RT, jossa p = paine, V = tilavuus, R = yleinen kaasuvakio (8,3144 J mol-1 K-1) ja T = lämpötila K. Yhtälö pätee, jos ainemäärä on yksi mooli. Jos ainetta on n moolia, yhtälöstä on van’t Hoffin säännön mukainen sovellus."
tilavuus%BS2001:"V, tilavuus, volyymi."
tina%BS2001:"tina, tin (lat. stannum), metallinen alkuaine, tunnus Sn, suhteellinen atomimassa 118,69; eporgaaniset tinasuolat, stannaatit, ovat välttämättömiä hivenaineita ainakin nisäkkäiden normaalille kehitykselle."
tiolit%BS2001:"tiolit, thiols, rikkipitoisia orgaanisia yhdisteitä, joiden yleinen kaava on RSH; ovat alkoholien rikkijohdoksia, joissa hydroksyyliryhmä (-OH) on korvautunut SH-ryhmällä. Aikaisemmin kutsuttiin nimellää merkaptaanit."
tiosyanaatti%BS2001:"tiosyanaatti, thiocyanate (kreik. kyanos = sininen), tiosyaanihapon (HSCN) anioni, S=C=N-, suola tai esteri; muodostuu eliöissä kysteiinin aineenvaihdunnassa, eläimissä myös syanidien detoksikaatiossa."
tiourea%BS2001:"tiourea, thiourea (kreik. ouron = virtsa), tiokarbamidi; virtsa-aineen eli urean johdos, jossa happi on korvautunut rikkiatomilla, (NH2)2CS. Se mm. ehkäisee kilpirauhasen toimintaa ja edistää kasveilla siementen itämistä. Erityisesti sen rengasrakenteista johdosta, tiourasiilia, on käytetty lääkkeenä mm. kilpirauhasen yliaktiivisuuteen."
tislaus%BS2001:"tislaus, distillation, nesteen höyrystäminen ja höyryn tiivistäminen jäähdyttämällä uudelleen nesteeksi. Tislaamalla voidaan erottaa haihtuva aine haihtumattomista ainesosista, esim. veden puhdistaminen tislaamalla, tai erottaa nesteseoksen eri lämpötiloissa kiehuvat jakeet toisistaan (jakotislaus)."
titraus%BS2001:"titraus, titration (ransk. titre = seoksen pitoisuus), liuoksen väkevyyden tai liuoksessa ole-van ainemäärän määrittäminen mitta-analyysillä. Tavallisessa happo-emästitrauksessa lisätään happoa emäkseen tai emästä happoon siten, että titrattavaan (tuntemattoman väkevyiseen) liuokseen lisätään tunnetun väkevyistä liuosta, ja pH-indikaattorivärin muuttumiskohdassa merkitään lisätty nestetilavuus muistiin. Määritettävän liuoksen neutralointi on vaatinut yhtä monta ekvivalenttia tunnettua liuosta kuin on määritettävässäkin liuoksessa. Yhtälössä N• V = N• Von N tunnetun liuoksen normaalisuus ja V1 sen tilavuus. Tuntemattoman liuoksen normaalisuus, N2, voidaan laskea, kun sen tilavuus, V2, tunnetaan. Redoks-tit-rauksessa määritettävä yhdiste hapetetaan tai pelkistetään hapetusasteesta toiseen. Saostustitrauksessa tietty aine saostetaan tunnetulla liuoksella; esim. agglutinaatiotitraus on menetelmä, millä määritetään maksimilaimennus, jossa näyte (esim. seerumi) antaa immunologisen reaktion antigeeni- tai vasta-ainevalmisteen kanssa."
Titriplex%BS2001:"Titriplex EDTA"
TLC%BS2001:"TLC, thin-layer chromatography, ohutkerroskromatografia; ks kromatografia."
TNF%BS2001:"TNF, tumour necrosis factor, tuumorinekroositekijä."
toiminnan voimistumismutaatio%BS2001:"toiminnan voimistumismutaatio, gain-of-function mutation, mutaatio, jossa geenitoiminta on laadullisesti normaali, mutta teholtaan normaalia voimakkaampi, siis sama kuin hypermorfinen mutaatio. Vrt. puuttuvan toiminnan mutaatio."
toimintayksilö%BS2001:"toimintayksilö, functional individual, itseään ylläpitävä yksilö tai yksilöryhmä, joka kykenee itsenäiseen elämään ja lisääntymiseen. Toimintayksilöitä ovat mm. kerrannaiseliöt; myös aitososiaalisia pistiäis- ja termiittiyhteiskuntia voidaan pitää toimintayksilöinä. Vrt. superorganismi."
toisenvarainen%BS2001:"toisenvarainen, heterotrophic, heterotrofinen."
toisiolähetti%BS2001:"toisiolähetti, second messenger, hormonien, kasvutekijöiden ym. solun toimintaa säätelevien aineiden vaikutusta solun sisällä välittävä aine, esim. syklinen adenosiinimonofosfaatti (cAMP), inositolitrifosfaatti, IP3, ja diasyyliglyseroli (ks. inositoli). Monissa soluissa myös kalsiumioni (Ca2+) toimii yksin tai yhdessä kalmoduliinin kanssa toisiolähettinä. Toisiolähetti saa solussa aikaan jonkin toiminnan muutoksen, kuten esim. entsyymin tai geenin aktivoitumisen. Hormoneja ym. kutsutaan tässä merkityksessä ensiöläheteiksi (first messengers). Ks. hormonireseptori, signaalitransduktio."
toistuvajaksoinen DNA%BS2001:"toistuvajaksoinen DNA, repetitive DNA, repetitiivinen DNA; deoksiribonukleiinihapon jaksoja (DNA-jaksoja), jotka toistuvat useita kertoja genomissa. Näistä erittäin repetitiivinen DNA (highly repetitive) muodostuu hyvin lyhyistä toistojaksoista, jotka toistuvat genomissa yleensä satojatuhansia tai jopa miljoonia kertoja. Tämä DNA sijaitsee konstitutiivisessa heterokromatiinissa ja on eristettävissä satelliitti-DNA:na. Keskiasteisesti repetitiivinen DNA (middle repetitive) koostuu melko pitkistä DNA-jaksoista, jotka toistuvat genomissa yleensä 1000-100 000 kertaa; koostuu eräistä geeniperheistä, kuten ribosomaalisen RNA:n geeniperheestä, sekä eräistä geenien säätelyjaksoista."
tokoferoli%BS2001:"tokoferoli, tocopherol (kreik. tokos = synnytys, ferein = kantaa), E-vitamiini."
toksisuus%BS2001:"toksisuus, toxicity, myrkyllisyys; toksinen, myrkyllinen; ks. akuutti toksisuus, krooninen toksisuus."
toksoplasmoosi%BS2001:"toksoplasmoosi,  toxoplasmosis (kreik. plasma = muovattu kuva), itiöeläimiin kuuluvan Toxoplasma-suvun alkueläinten aiheuttama suolistosairaus nisäkkäissä, erityisesti kissoissa, joiden ulosteista se tarttuu myös väli-isäntänä toimivaan ihmiseen. Ihmisessä loisen ookystat asettuvat tavallisesti aivoihin, sydänlihakseen tai johonkin muuhun lihakseen, usein myös silmänpohjaan, maksaan ja keuhkoihin. Jos tartunnan saaneen henkilön immuunijärjestelmä on kunnossa, ookystat eivät aiheuta merkittävää haittaa, mutta jos ne raskauden aikana pääsevät istukan läpi, ne aiheuttavat pahoja sikiövaurioita erityisesti aivoissa ja silmissä."
toleranssi%BS2001:"toleranssi, tolerance (lat. tolerantia), sietokyky, kestokyky; esim. 1. eläimen luonnollinen sietokyky fysiologisesti vaikuttavaa ainetta, lämpötilaa, lajitoveria ym. tekijää vastaan; 2. eläimen elimistön, etenkin hermoston, lisääntynyt sietokyky ainetta vastaan, jota se saa toistuvasti (hankittu toleranssi, takyfylaksia); 3. immunologinen toleranssi; 4. ekologiassa eliön kyky kestää lajin kannalta äärimmäisiä olosuhteita. Shelfordin toleranssilaki (Shelford’s law of tolerance) esittää, että eliöön sietokyvyn minimi- ja maksimirajat eri ympäristötekijöiden suhteen määräävät lajin levinneisyyden. Ks. sietoalue."
tolueeni%BS2001:"tolueeni, toluene, hiilivety, metyylibentseeni, CHCH3; saadaan hartseista ja tervasta; kemianteollisuudessa ja tutkimuksessa käytettävä liuotin; biokemiallisessa tutkimuksessa yleinen esim. tuikenesteliuoksissa (ks. tuikelaskenta)."
tontti%BS2001:"tontti, site, perinnöllisyystieteessä geenin pienin yksikkö, alue, joka voi muteerata itsenäisesti (ks. mutaatiotontti) tai pienin yksikkö geenissä, joka voidaan erottaa muista vastaavista elementeistä geenin sisäisen rekombinaation (ks. geneettinen rekombinaatio) avulla. Tontti on siis mutonin ja rekonin sijaintipaikka geenissä."
topografia%BS2001:"topografia, topography (kreik. topos = paikka, grafein = kirjoittaa), 1. paikan tai seudun yksityiskohtaisen tarkka maantieteellinen kuvaus ja esitys kartalla; 2. pinnanmuodostus; 3. eliön morfologisen ja anatomisen rakenteen kuvaus ja esittäminen kuvina anatomisella kartalla; syn. topologia."
topoisomeraasit%BS2001:"topoisomeraasit, topoisomerases (kreik. isos = yhtäläinen, meros = osa), kaikissa eliöissä esiintyvä, DNA:n nauhojen katkeamista ja uudelleen liittymistä katalysoivien entsyymien ryhmä. Ne katalysoivat DNA:n vaiheittaisen hajoamisen, DNA-segmentin siirron katkokseen ja katkoksen sulkeutumisen. Niitä ovat DNA-topoisomeraasit I ja II (EC 5.99.1.2-3). DNA-topoisome-raasit muuttavat DNA:n topologiaa, muttei sen primaarirakennetta; ne ovat osallisina DNA:n kahdentumisessa, replikaatiossa, ja sen tuloksena syntyneiden tytärmolekyylien erkanemisessa (segregaatiossa) sekä geneettisessä rekombinaatiossa, geneettisessä transkriptiossa ja nukleosomien muodostuksessa. Rengaskromosomeissa entsyymit muuttavat DNA:n kytkytlukua."
topologia%BS2001:"topologia, topology (kreik. logos = oppi), 1. morfologiassa ja anatomiassa oppi elinten keskinäisistä sijaintisuhteista; syn. topografinen anatomia, topografia; 2. molekyylibiologiassa oppi biologisten makromolekyylien osien sijaintisuhteista."
topologiset isomeerit%BS2001:"topologiset isomeerit, topological isomers (kreik. logos = oppi), DNA-molekyylejä, jotka ovat muutoin samanlaisia mutta poikkeavat kytkytluvuiltaan."
tosipeto%BS2001:"tosipeto, true predator, ekologiassa toiminnallinen käsite, joka merkitsee saalistajaa, joka tappaa elinaikanaan useita muita eliöitä, saaliita, lähes välittömästi kiinnioton jälkeen; esim. petonisäkkäät ja petolinnut, kuten tiikeri ja kotka, mutta myös leppäpirkko ja kihokki. Syn. aitopeto; ks. peto."
toteutunut lokero%BS2001:"toteutunut lokero, realized niche, ks. ekologinen lokero."
totipotenssi%BS2001:"totipotenssi, totipotency (lat. totus = kokonainen, kaikki, koko, potentia = kyky, mahti), tiettyjen solujen tai tumien kyky ohjata koko yksilönkehityksen ohjelma. Eläimillä totipotentteja ovat yleisesti hedelmöitynyt munasolu ja sen varhaiset jakautumistuotteet, mutta pitemmälle kehittyneen alkion sekä aikuisten solut ja kudokset vain joillakin alkeellisilla eläimillä (ks. regeneraatio). Sen sijaan kasvien kaikki elävät solut ovat teoriassa totipotentteja, jolloin mistä tahansa solusta voi kehittyä ko-konainen kasvi, jos se irrotetaan normaalista ympäristöstään ja viljellään sopivalla ravinnealustalla (ks. solu- ja solukkoviljely). Adj. totipotentti."
tottuminen%BS2001:"tottuminen, habituation, habituaatio."
TPN%BS2001:"TPN, TPNH, triphosphopyridine nucleotide, nikotiiniamidiadeniinidinukleotidifosfaatti (NADP, NADPH)."
trailer-jakso%BS2001:"trailer-jakso, trailer sequence (engl. trailer = perävaunu), RNA:n päätejakso."
trakea%BS2001:"trakea, trachea, mon. tracheae (kreik. trakheia = putki, henkitorvi), 1. henkitorvi; 2. ilma-putki; 3. kasvin putkilo; ks. puu. Adj. trakeaalinen (tracheal), em. elimiä koskeva; etuliitteenä trake(o)-."
transaldolaasi%BS2001:"transaldolaasi, transaldolase, transferaasientsyymi, EC 2.2.1.2; katalysoi kolmihiilisen yksikön, aldehydin, siirron ketoosilta aldoosille pentoosifosfaattikierrossa: sedoheptuloosi-7-fosfaatti + glyseraldehydi-3-fosfaatti erytroosi-4-fosfaatti + fruktoosi-6-fosfaatti. Vrt. transketolaasi."
transaminaatio%BS2001:"transaminaatio, transamination, aminoryhmän (-NH2) siirtyminen a-aminohapolta a-ketohapolle, esim. asparagiinihapolta a-ketoglutaarihapolle. Solujen aineenvaihdunnassa reaktiota katalysoivat aminotransferaasit eli transaminaasit."
trans-asema%BS2001:"trans-asema, trans configuration/position, 1. geenien trans-asema, ts. kahden geneettisen tekijän, geenin, sijaitseminen vastinkromosomeissa; 2. atomien tai radikaalien trans-asema; ks. isomeerit."
transasetylaasit%BS2001:"transasetylaasit, transacetylases, asetyylitransferaasit."
transdusoivat molekyylit%BS2001:"transdusoivat molekyylit, transducer molecules, ryhmä guaniininukleotideja (ks. guaniini, nukleotidi) sitovia proteiineja; ne ovat välittäjämolekyylejä, erityisesti G-proteiineja, solukalvossa kuljettaen hormonien signaaleja solukalvon ulkopinnan hormonireseptoreilta solun sisällä oleville entsyymeille. Yksi näistä molekyyleistä on transdusiini (tansducin), joka toimii valosignaalin kuljetuksessa rodopsiinissa ja tuottaa sähköpotentiaalin verkkokalvon tapeissa ja sauvoissa."
transfektio%BS2001:"transfektio, transfection (lat. trans = toisella puolella, facere = tehdä), solujen infektio viruksesta eristetyllä nukleiinihapolla; johtaa täydellisten virusten tai viruspartikkelien syntymiseen kyseisessä solussa."
transferaasit%BS2001:"transferaasit, transferases (lat. ferre = kantaa), entsyymiluokan EC 2 entsyymit, siirtäjäentsyymit; siirtävät jonkin kemiallisen ryhmän yhdisteeltä, donorilta, toiselle yhdisteelle, aksep-torille; esim. aminotransferaasit, EC 2.6.1., jot-ka siirtävät aminoryhmän yhdisteeltä toiselle, sekä sulfotransferaasit, EC 2.8.2., jotka katalysoivat sulfaattiryhmien siirtoa."
transformaatio%BS2001:"transformaatio, transformation (lat. forma = muoto), muuntuminen, muuntaminen; 1. alun perin bakteereilla tavattu geneettisen informaation siirtyminen paljaiden DNA-molekyylien välityksellä lajinsisäisesti tai lajienvälisesti solusta toiseen; transformaatiota on havaittu luonnossa myös aitotumaisilla eliöillä, joilla myös DNA voi siirtyä sellaisenaan yksilöstä ja jopa lajista toiseen; 2. eliöiden keinotekoinen muuttaminen geneettisesti toisenlaisiksi siirtämällä niihin kokeellisesti vierasta DNA:ta; 3. aineen tai anatomisen rakenteen muuntuminen eliössä toiseen muotoon, kuten esim. kemiallinen aine aineenvaihdunnassa tai toukka aikuiseksi muodonvaihdoksessa eli metamorfoosissa; 4. normaalin solun muuttuminen syöpäsoluksi."
transgeeninen%BS2001:"transgeeninen, transgenic, siirtogeeninen."
transitio%BS2001:"transitio, transition (lat. transitio = siirtyminen), perinnöllisyystieteessä pistemutaatio, jossa DNA:n pyrimidiiniemäs muuttuu toiseksi pyrimidiiniksi tai puriiniemäs toiseksi puriiniksi."
transketolaasi%BS2001:"transketolaasi, transketolase, transferaasientsyymi, EC 2.2.1.1, joka katalysoi kaksihiilisen yksikön siirron hiilihydraattien aineenvaihdunnassa, fotosynteesissä esim. reaktiossa: fruktoosi-6-fosfaatti + glyseraldehydi-3-fosfaatti (eli C6 + C = C + C4). Transketolaasi ja transaldolaasi mahdollistavat reversiibelit reaktiot pentoosifosfaattikierron ja glykolyysin välillä."
transkriptaasi%BS2001:"transkriptaasi, transcriptase (lat. scribere = kirjoittaa), DNA:sta riippuvainen RNA- polymeraasi, EC 2.7.7.6; katalysoi RNA:n synteesiä geneettisessä transkriptiossa."
transkripti%BS2001:"transkripti, transcript, geneettisen transkription tuote, joka aitotumaisilla eliöillä on heterogeeninen tuman RNA ja esitumaisilla eliöillä lähetti-RNA."
transkriptio%BS2001:"transkriptio, transcription, jäljentäminen, jäljentyminen; perinnöllisyystieteessä geneettinen transkriptio."
transkriptiofaktorit%BS2001:"transkriptiofaktorit, transcription factors, TFs (lat. factor = tekijä), ryhmä entsyymejä, jotka ovat välttämättömiä geneettisen transkription aloitukselle ja/tai etenemiselle. Transkriptiofaktorit luokitellaan yleisiin ja erityisiin. Edelliset ovat välttämättömiä kaikkien geenien transkriptiossa, jälkimmäiset ovat spesifisiä tietyille geeneille. Toisaalta transkriptiofaktorit luokitellaan ryhmiin TF I, TF II ja TF III sen mukaan liittyvätkö ne RNA-polymeraasi I:n, II:n vai III:n toimintaan. Ks. RNA-polymeraasi."
transkriptiokompleksi%BS2001:"transkriptiokompleksi, transcription complex (lat. complexus = syleily, kietoutuminen), useiden proteiinien (esim. transkriptiofaktoreiden) muodostama liittymä tietyn DNA-jakson kanssa. Tämä DNA-jakso geenissä on nimeltään sisäinen säätelyalue. Transkriptiokompleksi on erittäin pysyvä ja toimii geenien ilmenemisen säätelijänä siten, että se voi aktivoida tietyn geeniryhmän ja inaktivoida jonkin toisen. Transkriptiofaktoreiden on havaittu säätelevän aitotumaisten eliöiden kaikkien kolmen RNA-polymeraasin toimintaa."
transkriptomi%BS2001:"transkriptomi, transcriptome (kreik. tomos = pala, leikkaus), solun, solukon, kudoksen tai eliöyksilön tiettynä ajankohtana sisältämien lähetti-RNA-molekyylien kokonaisuus. Vrt. genomi, proteomi."
transkutaaninen%BS2001:"transkutaaninen, transcutaneous (lat. cutis = iho), ihon läpi tapahtuva (esim. ruiske, injektio); syn. transdermaalinen, perkutaaninen."
translaatio%BS2001:"translaatio, translation (lat. translatio = käännös), käännös, kääntäminen; perinnöllisyystieteessä geneettinen translaatio."
translaatiofaktorit%BS2001:"translaatiofaktorit, translation factors (lat. factor = tekijä), aitotumaisten eliöiden geneettisen translaation aloituksessa toimivia proteiineja, jotka yhdessä lähetti-RNA:n kanssa muodostavat translaatiokompleksin."
translaatiokompleksi%BS2001:"translaatiokompleksi, translation complex (lat. complexus = syleily, kietoutuminen),  aitotumaisten eliöiden geneettisen translaation aloituksessa välttämätön lähetti-RNA:n ja translaatiofaktorien muodostama molekyyliyhdistelmä. Translaatiofaktorit kiinnittyvät toisaalta lähetti-RNA:n poly-A-häntään ja toisaalta sen johtojaksoon."
translokaatio%BS2001:"translokaatio, translocation (lat. locatio = sijoittaminen), siirtäminen, siirtyminen toiseen paikkaan; esim. 1. kromosomitranslokaatio, kromosomimutaatio, jossa epähomologiset kromosomit vaihtavat vastavuoroisesti osia keskenään; 2. proteiinin translokaatio solukalvolla toiseen paikkaan."
transmissio%BS2001:"transmissio, transmission (lat. mittere = lähettää), siirto, siirtyminen; esim. 1. taudinaiheutta-jien tai kemiallisen aineen siirto elimistön osasta toiseen; 2. synaptinen transmissio, impulssin vä-littyminen synapsissa; 3. geneettinen transmissio; 4. säteilyn transmissio; esim. nesteen läpimennyt säteilyn osa fotometrisissä (ks. spektrofotometri) mittauksissa; vrt. absorbanssi."
transmissioelektronimikroskooppi%BS2001:"transmissioelektronimikroskooppi, transmission electron microscope, TEM, läpäisyelektronimikroskooppi; ks. mikroskooppi."
transmissiokynnys%BS2001:"transmissiokynnys, transmission threshold, parasitologiassa sellainen nettolisääntymisnopeus, joka loispopulaation on ylitettävä, jotta sen aiheuttama tauti leviäisi isäntäpopulaatioon."
transmitteri%BS2001:"transmitteri, transmitter, välittäjä; esim. neurotransmitteri, hermoston välittäjäaine."
transpiraatio%BS2001:"transpiraatio, transpiration (lat. spirare = hengittää), veden haihtuminen esim. iholta (lievä hikoilu), keuhkoista tai kasveista; ks. haihdutus."
transplantaatio%BS2001:"transplantaatio, transplantation (lat. transplantare = istuttaa), istuttaminen; 1. solun-, solukon-, kudoksen- tai elimensiirto; ks. siirre; 2. siirtoistutus."
transplasentaalinen%BS2001:"transplasentaalinen, transplacental (lat. trans = toisella puolella, läpi, placenta = istukka), istukan läpi siirtyvä (aine tai vaikutus)."
transposaasi%BS2001:"transposaasi, transposase (lat. ponere = asettaa), entsyymi, jonka toiminta on välttämätön transposonin siirtymiselle uuteen paikkaan."
transpositio%BS2001:"transpositio, transposition (lat. positio = paikka, sijainti, sijoittaminen), siirtyminen, siirtäminen (esim. elimen); 1. perinnöllisyystieteessä kromosomimutaatio, jossa tietty kromosomisegmentti siirtyy kromosomissa paikasta toiseen niin, että vastavuoroista siirtymistä ei tapahdu. Transpositio voi kohdistua samaan tai epähomologiseen kromosomiin; 2. kahden atomin paikanvaihto molekyylissä."
transposonit%BS2001:"transposonit, transposons, Ts (lat. transponere = siirtää), DNA-jakso, jolla on kyky siirtyä kromosomistossa paikasta toiseen. Transposonit voivat siirtyä jopa yksilöstä toiseen ja lähilajista toiseen bakteerien transformaatiota muistuttavalla mekanismilla. Siirtyminen edellyttää yksinauhaista välivaihetta ja sitä, että DNA on solun ulkopuolella ollessaan proteiinien suojaama. Siirryttyään uuden yksilön soluun ne tulevat sen genomin osaksi. Transposonin pituus on yleensä yli 2000 nukleotidiparia (ks. nukleotidi), ja se sisältää kummassakin päässään geenit, jotka ovat välttämättömiä tämän jakson liittymiseksi kromosomiin. Välialueella voi sijaita yksi tai useampi geeni. Siirtyessään jonkin toisen geenin sisään tai läheisyyteen transposoni aiheuttaa geenitoiminnan häiriöitä. Transposoneja esiintyy kaikissa eliöissä. Syn. transposoituvat elementit, hyppivät geenit. Ks. transposaasi."
trans-pujonta%BS2001:"trans-pujonta, trans-splicing, ilmiö, jossa vastinkromosomeista transkriptoituneiden tuman heterogeenisten RNA-molekyylien eksonit pujoutuvat yhteen (ks. pujonta) lähetti-RNA:n kypsyessä; tavataan esim. Caenorhabditis elegans -sukkulamadoilla."
transvaikutteinen faktori%BS2001:"transvaikutteinen faktori, trans-acting factor, geenitoimintaa säätelevä tekijä (yleensä proteiini), jonka vaikutus kohdistuu omaan geeniinsä nähden cis- tai trans-asemassa oleviin geeneihin."
transversaali%BS2001:"transversaali(nen), transversal, transverse (lat. trans = toiselle puolelle, läpi, vertere = kääntää), poikittainen, esim. anatominen rakenne."
transversio%BS2001:"transversio, transversion, kääntyminen; 1. perinnöllisyystieteessä pistemutaatio, jossa DNA:n puriiniemäs muuttuu pyrimidiiniksi tai päinvastoin; 2. hampaan siirtyminen leukaluussa toisen hampaan paikalle."
trauma%BS2001:"trauma (kreik.), trauma, mon. traumata, traumas, vaurio, vamma."
tremor%BS2001:"tremor (engl., lat. tremere = vavista), vapina; tremulus, vapiseva."
treoniini%BS2001:"treoniini, threonine, lyh. Thr, thr, tunnus T, alfa-aminobeetahydroksivoihappo, CH3CH(OH)-CH(NH2)COOH; hydroksyyliryhmän sisältävä aminohappo, kuten seriini; kuuluu eläimille vält-tämättömiin aminohappoihin ja on proteiinien rakenneosa."
treoosi%BS2001:"treoosi, threose, monosakkaridi, tetroosi, CHO4, jossa on kaksi trans-asemassa olevaa hydroksyyliryhmää; muodostuu glyseraldehydistä."
TRH%BS2001:"TRH, thyrotropin-releasing hormone, thyroliberin, tyroliberiini."
triadi%BS2001:"triadi, triad (lat., kreik. trias = kolmen ryhmä), 1. mikä tahansa kolmiosainen rakenne; 2. kolmen oireen oireyhtymä."
triaskausi%BS2001:"triaskausi, Triassic, Trias, mesotsooisen maailmankauden varhaisin kausi 245-208 milj. vuotta sitten; jättiläiskokoisten matelijoiden aikakausi alkoi, kun ensimmäiset hirmuliskot, kilpikonnat, kalaliskot, joutsenliskot ja myös nisäkäsliskot olivat jo kehittyneet. Paljassiemeniset kasvit olivat runsaimmillaan."
triasyyliglyserolit%BS2001:"triasyyliglyserolit, triacylglycerols, triglyseridit, neutraalirasvat, jotka ovat muodostuneet soluissa kolmen rasvahappomolekyylin ja glyserolin esteröityessä. Suurin osa eläinrasvoista (mm. kaikki elimistön ravintorasvat) on triasyyliglyseroleja. Ruuansulatuskanavassa ja lysosomeissa ne hajoavat mono- tai diasyyliglyseroleiksi, vapaiksi rasvahapoiksi ja glyseroliksi."
triceps%BS2001:"triceps (lat. tri- = kolmi-, caput = pää), kolmipäinen; esim. nisäkkäiden kolmipäinen lihas (musculus triceps)."
Tricine%BS2001:"Tricine, N-[tris-(hydroxymethyl)-methyl] glycine, N-tris-hydroksimetyyli-metyyliglysiini, puskuriaineena käytetty yhdiste pH-alueella 6–8,5."
trifenyylitetratsoliumkloridi%BS2001:"trifenyylitetratsoliumkloridi, triphenyltetrazolium chloride, TTC, runsaasti typpeä sisältävä rengasyhdiste, C19HClN4; hapettunut muotoon väritön, pelkistynyt punainen TTC eli trifenyyliformatsaani. Pelkistymiskykyä käytetään hyväksi TTC-testissä, jolla voidaan osoittaa sitruunahappokierron entsyymien aktiivisuutta ja siten esim. solujen ja siementen elävyyttä ja soluhengityksen voimakkuutta."
trihybridi%BS2001:"trihybridi, trihybrid (kreik. treis, tria = kolme, lat. hybrida = sekasikiö), kolmen geenin suhteen heterotsygootti eliöyksilö; ks. hybridi."
trikaiini%BS2001:"trikaiini, tricaine, MS-222."
trikarboksyylihappokierto%BS2001:"trikarboksyylihappokierto, tricarboxylic acid cycle, TCA cycle, sitruunahappokierto."
trikomi%BS2001:"trikomi, trichome, 1. kasvien päällysketossa eli epidermissä oleva karva, syn. solukarva, trikooma; ks. karva; 2. värikäs karvasukanen, joka sijaitsee kimppuina eräiden muurahaisvieraiden ruumiin pinnalla ja erittää muurahaisia houkuttelevia tuoksuja."
trimeeri%BS2001:"trimeeri, trimer (kreik. meros = osa), kolmen molekyylin, usein makromolekyylin, kuten polypeptidin, yhteenliittymä. Jos molekyylit ovat samanlaisia, kysymyksessä on homotrimeeri, jos ne ovat erilaisia, heterotrimeeri."
trimetyyliamiini%BS2001:"trimetyyliamiini, trimethylamine, haihtuva nestemäinen tertiaarinen amiini, (CH3)3N, jossa on kalan haju; on kasvien ja eläinten typpipitoisten yhdisteiden hajoamistulos. Sen konjugoituneita muotoja on yleisesti eläimissä, erityisesti kaloissa."
trinominen%BS2001:"trinominen, trinomial (lat. nomen = nimi), kolminiminen; kuvaa biologiassa alalajin tieteellistä nimeä, joka muodostuu kolmesta sanasta: ensimmäinen ilmaisee suvun, toinen lajin ja kolmas alalajin. Esim. Clupea harengus membras (silakka). Vrt. binominen."
trioosi%BS2001:"trioosi, triose, pienin monosakkaridi, jossa on kolme hiiliatomia; esim. glyseraldehydi glykolyysissa ja fotosynteesin Calvinin kierrossa."
trioosifosfaatti-isomeraasi%BS2001:"trioosifosfaatti-isomeraasi, triose phosphate isomerase, TIM, entsyymi (EC 5.3.1.1), joka katalysoi trioosifosfaattien (3-fosfoglyseralde-hydin ja dihydroksiasetonifosfaatin) isomerisaatioreaktioita glykolyysissä."
tripletti%BS2001:"tripletti, triplet, kolmiosainen rakenne (kolmoset); esim. 1. kolmen perättäisen nukleotidin ryhmä DNA:ssa tai RNA:ssa; ks. geneettinen koodi; 2. mikrotubuluksen triplettirakenne sentriolissa; 3. fysiikassa kolmen alkeishiukkasen ryhmä."
triploidi%BS2001:"triploidi, triploid (kreik. triploos = kolminkertainen, eidos = muoto), autopolyploideja tai allopolyploideja soluja, kudoksia tai yksilöitä, joiden tuman kromosomiannos on kolminkertainen (symboli 3x)."
tripton%BS2001:"tripton (engl., kreik. triptos = rikottu, hienonnettu), vedessä kelluvia elottomia tai epäorgaanisia hiukkasia; esim. humus."
trisakkaridi%BS2001:"trisakkaridi, trisaccharide (kreik. tri- = kolmi-, sakkharon = sokeri), kolmesta monosakkaridista muodostunut sokeri, esim. raffinoosi."
trishydroksimetyyliaminometaani%BS2001:"trishydroksimetyyliaminometaani, Tris, TRIS, THAM, tris(hydroxymethyl)aminomethane, trometamiini; biokemiallisissa ja fysiologisissa tutkimuksissa yleisesti käytetty puskuriaine, CHNO3, joka on heikko emäs. Yleisesti käytettyjä kauppanimiä ovat mm. Trizma, Trizma Base, Tris Amino ja Talatrol."
trisomia%BS2001:"trisomia, trisomy (kreik. soma = ruumis), kromosomistomutaatio solussa, kudoksessa tai yksilössä, jossa jokin kromosomi esiintyy kolmena normaalin kahden asemesta. Trisomiassa solun kromosomiluku on 2n+1; esim. Downin syndrooma. Adj. trisominen (trisomic)."
tritium%BS2001:"tritium (engl., lat.), vedyn radioaktiivinen isotooppi, tunnus 3H, H-3, tai T; on heikko ß-säteilijä, puoliintumisaika 12,43 vuotta; käytetään paljon merkkiaineena kemiallisessa, biokemiallisessa ja biologisessa tutkimuksessa. Ionimuodosta ja tritiumatomin ytimestä käytetään minitystä tritoni."
Triton X-100%BS2001:"Triton X-100, alkylpolyphenoxypolyoxy ethanol, alkyylipolyfenoksipolyoksietanoli; ei-ioni muotoisiin pinta-aktiivisiin aineisiin eli detergentteihin kuuluva yhdiste. Sitä käytetään esim. pintajännityksen vähentäjänä, aineiden imeytymisen parantajana, rikkakasvihävitteiden lisäaineena, solukkojen homogenointiliuoksissa ja emulsioissa. Syn. kauppanimi Octoxynol."
trivalentti%BS2001:"trivalentti, trivalent (lat. valens = jonkin ar voinen), kolmiarvoinen, esim. atomi, vasta-ainemolekyyli; perinnöllisyystieteessä kolmen kromosomin yhteenliittymä meioosissa."
Trizma-emäs%BS2001:"Trizma-emäs, Trizma base, trishydroksimetyyliaminometaani."
tRNA%BS2001:"tRNA, transfer RNA, transfer ribonucleic acid, siirtäjä-RNA."
trofiataso%BS2001:"trofiataso, trophic level, ravintoketjun taso, joka määräytyy ravinnon käyttötavan perusteella; erotetaan primaari- eli tuottajataso (vihreät kasvit), ensimmäisen tason kuluttajat (kasvinsyöjät), toisen, kolmannen jne. tason kuluttajat (ensimmäisen, toisen jne. tason lihansyöjät) ja hajottajat. Syn. troofinen taso."
troofinen rakenne%BS2001:"troofinen rakenne, trophic structure (kreik. trofe = ravinto), eliöyhteisön sisäinen organisaatio, joka perustuu lajien välisiin suhteisiin ravinnon käytössä; ks. ravintoketju, ravintoverkko, trofiataso."
tropiikki%BS2001:"tropiikki, tropics (kreik. tropikos = käännöstä koskeva), Kravun ja Kauriin kääntöpiirien välinen maapallon vyöhyke. Vastaava ilmastovyöhyke on kuuma eli trooppinen ilmastovyöhyke, jossa kylmimmän kuukauden keskilämpö on yli 18 °C; vastaavasti trooppinen kasvillisuusvyöhyke on samalla alueella; sille ominaisia ovat erityisesti sademetsät. Ks. ilmastovyöhykkeet, kasvillisuusvyöhykkeet."
troposfääri%BS2001:"troposfääri, troposphere (kreik. sfaira = pallo, ilmakehä), maanpinnasta noin 10 km:n korkeuteen ulottuva ilmakehän alin kerros. Se sisältää noin 95 % ilmakehän massasta, ja sen lämpötila laskee mitä ylemmäksi noustaan siten, että tropopaussissa, tropo- ja stratosfäärin rajalla, lämpötila on enää -50 °C. Alueelliset ilmansaasteet, kuten hapanlaskeuman aiheuttavat päästöt, esiintyvät pääasiassa tässä vyöhykkeessä."
tryptamiini%BS2001:"tryptamiini, tryptamine, auksiinin eli indolyylietikkahapon (IAA) biosynteesissä esiintyvä väliyhdiste, joka muodostuu dekarboksilaatiossa tryptofaanista. Eläimissä 5-hydrok-sitryptamiini eli serotoniini toimii hermoston välittäjäaineena."
tryptofaani%BS2001:"tryptofaani, tryptophan(e), lyh. Trp, trp, tunnus W, l-a-amino-ß-3-indolipropionihappo, CH6N(CH2)CHNH2COOH; kuuluu proteiinien aromaattisiin aminohappoihin. Se on eläinten välttämättömiä aminohappoja (siitä syntyy mm. serotoniinia) ja kasveissa mm. auksiinin lähtöaine."
tsygomorfinen%BS2001:"tsygomorfinen, zygomorphic (kreik. zygon = ies, parivaljakko, morfe = muoto), vastakohtainen; eliö tai rakenne (esim. kukka), jossa on vain yksi pituussuuntainen symmetriataso, joka jakaa sen kahteen samanlaiseen osaan. Vrt. aktinomorfinen."
tsygootti%BS2001:"tsygootti, zygote (kreik. zygotos = valjastettu yhteen), sukupuolisolujen yhtyessä muodostuva solu, hedelmöitynyt munasolu ja siitä kehittyvä yksilö."
tsygoteeni%BS2001:"tsygoteeni, zygotene (kreik. tainia = side, nauha), solunjakautumisen vaihe, joka on meioosin ensimmäisen profaasin toinen vaihe; siinä homologiset kromosomit alkavat pariutua."
tsymogeeni%BS2001:"tsymogeeni, zymogen (kreik. zyme = hapate, katalysaattori), epäaktiivinen proteiini, joka on entsyymin esiaste; aktivoituu spesifisten peptidisidosten pilkkoutuessa hydrolyyttisesti."
tuba%BS2001:"tuba (lat.), tube, putki, torvi; esim. tuba auditiva/ Eustachii, korvatorvi; tuba uterina, munanjohdin. Lat. mon. tubae."
tubuliini%BS2001:"tubuliini, tubulin (lat. tubus = torvi), kuuluu solujen mikrotubulusten proteiineihin osana so-lun tukirankaa; esim. a- ja ß-tubuliinit."
tubulus%BS2001:"tubulus (lat.), tubule, pikku putki; esim. tubulus renalis, munuaistiehyt; tubulus seminiferus, (kiveksen) siittiötiehyt; lat. mon. tubuli. Vrt. mikrotubulus."
tubus%BS2001:"tubus (lat.), tube, putki, kanava; esim. tubus digestorius, ruuansulatuskanava. Lat. mon. tubi."
tuhoisa kilpailu%BS2001:"tuhoisa kilpailu, scramble competition, ks. lajinsisäinen kilpailu."
tuholaislaji%BS2001:"tuholaislaji, pest species, eliölaji, joka tavalla tai toisella uhkaa joko välittömästi tai välillisesti ihmisen terveyttä, menestystä ja hyvinvointia. Laji voi kuitenkin olla merkittävä ekosysteemin tasapainotilan säilyttäjänä."
tuikelaskenta%BS2001:"tuikelaskenta, scintillation counting, biokemiallinen mittausmenetelmä, jossa reaktioon lisätty ilmaisinaine (tuikeaine) muuttaa ionisoivan säteilyn (esim. radioaktiivisen säteilyn) energiaa valoksi; valonvälähdykset mitataan nestetuikelaskimella."
tumahuokonen%BS2001:"tumahuokonen, nuclear pore, tumakotelon huokonen, josta makromolekyylien, kuten RNA:n ja tiettyjen proteiinien, siirtyminen kotelon läpi on mahdollista. Huokosella on symmetrinen tynnyrimäinen rakenne; sen seinämät muodostuvat kahdeksasta proteiinialayksiköstä, joiden välityksellä tumakotelon sisä- ja ulkokalvo ovat liittyneet toisiinsa. Huokosta ympäröivät kahdeksan proteiinia muodostavat tumahuokosen kompleksin (nuclear pore complex)."
tumajyvänen%BS2001:"tumajyvänen, nucleolus, mon. nucleoli, tavallisesti pallomainen, kolloidinen, tuman sisällä oleva soluelin, joka solun jakautuessa muodostuu telofaasin aikana (ks. mitoosi) ja on kiinnittyneenä spesifisiin kromosomiston kohtiin, joita sanotaan tumajyväsen organisaattoreiksi. Tumajyvänen sisältää runsaasti ribosomaalista RNA:ta, joka kulkeutuu tumajyväsestä solulimaan ja muodostaa yhdessä tiettyjen proteiinien kanssa ribosomit. Tumajyvästen määrä tumaa kohti on lajispesifinen ominaisuus ja voi olla vakio tai vaihteleva. Syn. nukleoli."
tumajyväsen organisaatioalue%BS2001:"tumajyväsen organisaatioalue, nucleolar organizing region, NOR, kromosomin sekundaarinen kurouma, jossa tumajyväsen organisaattori sijaitsee."
tumajyväsen organisaattori%BS2001:"tumajyväsen organisaattori, nucleolar organizer, kromosomissa oleva sekundaarinen kurouma, jossa sijaitsevat ribosomaalisen RNA:n geenit. Näiden geenien transkriptiossa syntyvä ribosomaalinen RNA muodostaa tumajyväsen, joka kiinnittyy kromosomiin ja toimii siis ribosomaalisen RNA:n varastona (ks. ribosomi). Tumajyväsen organisaattoreita saattaa solun haploidia genomia kohti olla yksi tai useampia, esim. ihmisellä viisi."
tumakalvo%BS2001:"tumakalvo, nuclear membrane, tumakotelon yksikkökalvo; ks. tumakotelo."
tumakotelo%BS2001:"tumakotelo, nuclear envelope, aitotumaisten eliöiden soluissa oleva kalvorakenne, joka ympäröi kromosomistoa ja häviää solun alkaessa jakautua (ks. mitoosi). Se on siis interfaasi- ja profaasituman rajakalvojen muodostama kotelo, joka erottaa tuman sisällön solulimasta. Tumakotelo on kaksinkertainen kalvorakenne, jo-ka koostuu kahdesta tumakalvosta. Nämä ovat rakenteeltaan yksikkökalvoja. Väliin jäävä alue on perinukleaaritilaa. Tuman aineenvaihdunta soluliman kanssa tapahtuu tumakotelon reikien, tumahuokosten, kautta. Tumakotelon synonyyminä on toisinaan käytetty termiä tumakelmu."
tumalevy%BS2001:"tumalevy, nuclear lamina, levymäinen rakenne, jonka muodostaa säätelevä tumakotelon sisä-pintaan liittynyt säiejärjestelmä; tämä voi interfaasin aikana kiinnittää kromosomit tumakoteloon."
tuman matriksi%BS2001:"tuman matriksi, nuclear matrix (lat. matr-< mater = äiti), tuman rakenteellinen tukiranka, joka muodostuu säikeisistä proteiineista ja pienistä tuman RNA-molekyyleistä. Matriksi jää jäljelle, kun eristettyjä tumia käsitellään kalvojen, kromatiinin ja liukoisen materiaalin poistamiseksi detergenteillä ja DNaasi I:llä korkeassa suolapitoisuudessa. Tuman matriksilla on tärkeä tehtävä monissa tuman toiminnoissa kuten DNA:n replikaatiossa, geneettisessä transkriptiossa ja primaarisen transkriptiotuotteen muokkauksessa sekä hormonireseptorien sitoutumisessa."
tumasukkula%BS2001:"tumasukkula, mitotic spindle, sukkularihmasto."
tumaton solu%BS2001:"tumaton solu, 1. engl. anuclear cell, solu, josta tuma on hävinnyt solun kehityksen jossain vaiheessa; esim. nisäkkään punasolu; 2. engl. enucleated cell, enukleoitu solu; solu, josta tu-ma on keinotekoisesti poistettu tai tuhottu."
tunnistamislajikäsite%BS2001:"tunnistamislajikäsite, recognition species concept, käsite, jonka mukaan lajit ovat populaatioita, joiden eliöyksilöillä on yhteinen, niille ominainen pariutumiskumppanin tunnistamisjärjestelmä, esim. värityksen, ääntelyn ja muun käyttäytymisen mukaan. Vrt. biologinen laji; ks. laji."
tuotantotehokkuus%BS2001:"tuotantotehokkuus, production efficiency, esim. yksilön, populaation, eliöyhteisön yms. bio-massaan varastoituneen energian prosenttiosuus kokonaistuotannosta; ks. tuotto."
tuottaja%BS2001:"tuottaja, producer, eliö, joka syntetisoi monimutkaisia orgaanisia yhdisteitä yksinkertaisista epäorgaanisista aineista. Tuottajat ovat yleensä vihreitä kasveja, mutta myös yhteyttävät bakteerit kuuluvat tähän ryhmään. Ks. autotrofi."
tuottajageeni%BS2001:"tuottajageeni, producer gene, geeni, joka koodaa proteiinisynteesiä; vrt. rakennegeeni."
turbidi%BS2001:"turbidi, turbid (lat. turba = kuohu, sekavuus), esim. samea, sekoittunut (neste); turbidimetria, menetelmä, jossa jonkin aineen pitoisuus määritetään sen sameuden perusteella."
turbulenssi%BS2001:"turbulenssi, turbulence (lat. turbulentia = sekasotku), sellainen nesteiden tai kaasujen virtailu, jossa liikkeen suunta ja voimakkuus vaihtelevat nopeasti ja epäsäännöllisesti."
turgori%BS2001:"turgori, turgor (lat. turgor = paisuminen, turvotus), nestejännitys, joka normaalisti vallitsee solussa, solukossa tai elimessä (kudosjänteys); adj. turgidi (turgid), nestejännitykseltään normaali. Ks. osmoosi."
Tween 80%BS2001:"Tween 80, polyoxyethylene (20) sorbitan mono-oleate, polyoksietyleeni sorbitaani mono-oleaatti; detergentti, jota käytetään emulsioissa ja dispersioissa sekä esim. solu elinten tutkimisessa ja lipidien eristämisessä pintajännityksen vähentäjänä; syn. Polysorbate 80. Kaupan on myös muita vastaavia aineita, esim. Tween 40 ja Tween 20. Vrt. Triton X-100."
tymidiini%BS2001:"tymidiini, thymidine, tymiiniemäksestä ja deoksiriboosista muodostunut nukleosidi, jota on DNA:ssa."
tymiini%BS2001:"tymiini, thymine, 5-metyyliurasiili, pyrimidiiniemäs, tunnus T; kuuluu DNA:n rakenteeseen."
Tyndallin ilmiö%BS2001:"Tyndallin ilmiö, Tyndall effect (John Tyndall, 1820-93), valoa läpäisevässä kolloidiliuoksessa, nesteessä tai kaasussa erottuva valokeila. Ilmiö johtuu pienten ainehiukkasten aikaansaamasta valonsironnasta (opalisointi). Syn. Tyndallin sironta."
typen oksidit%BS2001:"typen oksidit, nitrogen oxides, typpioksidit; typpi-happi-yhdisteet, joista typpioksidi, dityppioksidi ja typpidioksidi ovat tavallisimmat elinympäristön typen oksidit, kaikki normaalisti kaasumaisesa muodossa. Typpioksidi eli typpimonoksidi (NO, nitric oxide, nitrogen monoxide) on solutoimintojen tärkeä säätelijämolekyyli eläinkudoksissa. Sen tuottoa katalysoi typpioksidisyntetaasi (NOS), ja se vaikuttaa mm. verenkierron ja tulehdusreaktioiden säätelyssä. Tämä entsyymi aktivoituu asetyylikoliinin ja bradykiniinin vaikutuksesta, jolloin typpioksidia muodostuu verisuonten seinämien endoteelisolujen L-arginii-nista ja vapautuu verenkiertoon. Vapautunut typpioksidi veltostaa verisuonten sileitä lihaksia aiheuttaen suonten laajenemisen, vasodilataation. Se ehkäisee myös verihiutaleiden takertumista toisiinsa ja siten veren hyytymistä. Näitä vaikutuksia voidaan saada aikaan myös typpeä sisältävillä lääkeaineilla, kuten nitroglyserolilla (glyseryylitrinitraatti, »nitro»). Typpioksidin synteesiä on havaittu myös hermosoluissa (mahdollinen välittäjäaine) sekä veren valkosoluissa, joita tietyt tulehdustekijät, kuten bakteeritoksiinit tai sytokiinit, ovat aktivoineet. Dityppioksidi eli dityppimonoksidi, N2O (nitrous oxide, dinitrogen (mon)oxide) vapautuu mikrobitoiminnan tuloksena nitrifikaatioja denitrifikaatiotapahtumissa. Dityppioksidia syntyy myös ihmistoiminnan tuloksena mm. voimakkaan väkilannoitteiden käytön vuoksi. Dityppioksidi, jota lääketieteessä usein nimitetään typpioksiduuliksi tai ilokaasuksi (laughing gas), vaikuttaa aivojen toimintaan huumaavasti ja kipua lievittävästi; samoin tekevät lievemmässä määrin myös typpi (N2) ja sen muutkin kaasumaiset yhdisteet. Typpidioksidi, NO2 (nitrogen dioxide), dimeerisessä muodossaan typpiperoksidi, N2O4, on dityppioksidin ohella mätänemis- ja palamisprosessien tulos. Näitä syntyy suuria määriä myös ilmakehän typestä (N2) palamisessa, esim. liikenteessä autojen polttomoottoreissa. Typen oksideista onkin muodostunut vakava ympäristöongelma (ks. kasvihuoneilmiö, savusumu)."
typenkierto%BS2001:"typenkierto, nitrogen cycle, typen kulku eliöistä maaperään, ilmakehään ja vesiin ja takaisin eliöihin. Kierto tapahtuu typen erilaisina yhdisteinä, mutta joidenkin bakteerien toimesta osa ilmakehän molekulaarisesta typestä joutuu myös kiertoon. Ilmakehän typpiyhdisteitä, esim. typen oksideja, muodostuu polttoprosesseissa ja salamaniskuissa. Ks. typpi, typensidonta."
typensidonta%BS2001:"typensidonta, nitrogen fixation, ilmakehän molekulaarisen typen sidonta ja pelkistäminen am-moniummuotoon eli typpiassimilaatio, joka tapahtuu typensitojamikrobien toiminnan tuloksena. Ammoniumtyppi on aminohappojen, proteiinien, nukleiinihappojen ja monien muidenkin typpipitoisten yhdisteiden lähtöaineena. Typensidonta on erittäin tärkeä typpiköyhissä maissa. Tavalliset vihreät kasvit eivät itse pysty suoraan käyttämään ilmakehän typpeä. Typensitojaeliöistä ovat tunnetuimmat Rhizobium-sukuun kuuluvat bakteerit, jotka elävät symbioosissa hernekasvien juurissa. Symbioottisia typen sitojia on monien muidenkin kasvien juurissa, kuten lepän ja tyrnin juuristossa elävät Frankia-bakteerit. Typensitojat eivät elä aina varsinaisessa symbioosissa isännän kanssa vaan muodostavat ns. assosiaatiosuhteen. Tällaisia eliöitä ovat esim. Etelä-Amerikassa kasvavan Paspalus-heinän typpeä sitova Azotobacter-bakteeri ja tinajäkälän syanobakteeri (sinilevä). Osa typenyhteyttäjistä on myös vapaana eläviä mikrobeja, jotka ovat bakteereja (esim. Azotobacter ja Clostridium) tai syanobakteereja. Kaikissa typensitojissa molekulaaritypen (N2) pelkistäjänä toimii nit rogenaasientsyymi, joka pystyy pelkistämään muitakin kolmoissidoksellisia yhdisteitä, esim. asety-leeniä. Typpi pelkistyy yhtälön N2 + 3 H2 NH mukaisesti. Teollisessa typensidonnassa käytetään hyväksi Haber-Bosch-reaktiota."
typpi%BS2001:"typpi, nitrogen, kem. merkki N, atomip. 14,008, normaalilämpötilassa kaasumainen aine, N2, jota on ilmassa noin 78 tilavuus-%. Se on elävälle luonnolle välttämätön alkuaine, jota on esim. kaikissa aminohapoissa, nukleiinihapoissa ja proteiineissa. Typen hapetusaste vaihtelee +5:n (typpipentoksidi, N2O5, ja typpihappo, HNO3) ja -3:n (ammoniakki, NH3, ja ammoniumioni, NH4+) välillä. Kasvien juuret ottavat typen nitraattina (NO3 ), ammoniumionina (NH4+) tai esim. ureana. Ammo niakki (NH3), jota syntyy eliöissä aminohappojen aineenvaihdunnassa, on yleensä haitallinen aine, joka poistuu joko sitoutumalla aineenvaihdunnassa tai erittymällä eliöistä ulos. Eläinten typpiaineenvaihdunnan lopputuloksena on esim. ammoniakki (ammonioteeliset eläimet), virtsa-aine eli urea (ureoteeliset eläimet) ja virtsahappo tai sen suolat, urikaatit (urikoteeliset eläimet), sekä allantoiini. Näiden aineiden osana typpi erittyy eläimestä yleensä virtsan mukana, mutta myös, kuten ammo niakki monilla selkärangattomilla, suoraan kudosnesteestä tai verestä ympäröivään veteen. Typpi kiertää luonnossa eliöiden ja ympäristön kautta (typenkierto). Typpi on tärkeä aine väkilannoitteissa ja monissa väreissä. Nestemäistä typpeä (lämpötila -196 °C) käytetään jäähdytys- ja jäädytysaineena, ja siinä voidaan säilyttää biologisia kudosnäytteitä. Ks. typen oksidit."
tyrosiini%BS2001:"tyrosiini, tyrosine (kreik. tyros = juusto), lyh. Tyr, tyr, tunnus Y, C9HNO3; eliöiden proteiineissa yleisesti esiintyvä aromaattinen aminohappo, parahydroksifenyylialaniini. Eläimissä tyrosiinia syntetisoituu fenyylialaniinista, joten se ei kuulu välttämättömiin aminohappoihin. Siitä muodostuvat mm. katekoliamiinit, melaniini ja kilpirauhashormonit. Kasveissa tyrosiini on monien fenoliyhdisteiden lähtöaine. Tyrosiinin aineenvaihdunnan ensimmäistä vaihetta katalysoi tyrosiiniaminotransferaasi (EC 2.6.1.5): L-tyrosiini + 2-ketoglutaraatti 4-hydroksifenyylipyruvaatti + L-glutamaatti. Tyrosyyli on tyrosiinin asyyliradikaali."
tytärkromosomit%BS2001:"tytärkromosomit, daughter chromosomes, kromosomin kromatideja (sisarkromatideja) sanotaan tytärkromosomeiksi, kun ne erkanevat toisistaan solunjakautumisen aikana mitoosin tai toisen meioottisen jakautumisen anafaasissa. Ks. meioosi."
tytärsolut%BS2001:"tytärsolut, daughter cells, solunjakautumisessa (joko mitoosissa tai meioosissa) syntyvät kaksi solua."
tytärtumat%BS2001:"tytärtumat, daughter nuclei, tumanjakautumisessa (joko mitoosissa tai meioosissa) syntyvät kaksi tumaa."
tyvijyvänen%BS2001:"tyvijyvänen, basal body/granule, kinetosome, värekarvojen ja siimojen tyvessä oleva soluelin, joka toimii näiden liikuntaelinten organisoitumiskeskuksena. Rakenne muistuttaa sentriolia koostuen yhdeksästä mikrotubulusten kimpusta. Syn. tyvikappale, kinetosomi."
tyydyttymätön yhdiste%BS2001:"tyydyttymätön yhdiste, unsaturated compound, orgaaninen yhdiste, jonka jotkin hiili- hiilisidokset ovat kaksois- tai kolmoissidoksia, esim. rasvahapoista öljyhappo, CH3(CH2)7CH=CH(CH2)7-COOH, ja arakidonihappo, CH3(CH2)4-(CH=CHCH2)4CHCH2COOH. Kun yhdisteessä on useita kaksois- tai kolmoissidoksia, se on monityydyttymätön (polyunsaturated) yhdiste."
tyydyttynyt yhdiste%BS2001:"tyydyttynyt yhdiste, saturated compound, yhdiste, jonka kaikki hiili-hiilisidokset ovat yk-sinkertaisia, esim. rasvahapoista voihappo (CH3(CH2)2COOH) ja palmitiinihappo (CH3-(CH2)14COOH)."
tyyppinäytteet%BS2001:"tyyppinäytteet, types, type specimens, näytteitä, joiden perusteella eliöiden luokitteluun liittyvät taksonit on kuvattu; tyyppinäytteet voivat olla tyyppiyksilöitä, tyyppilajeja tai tyyppisukuja. Holotyyppi on yksilö tai sen osa, jo-ta on käytetty taksonia kuvattaessa ja joka on nimetty tyyppiyksilöksi. Holotyypin kaksoiskappale, joka on otettu samanaikaisesti esim. samasta kasvista, on isotyyppi. Syntyyppi tarkoittaa kaikkia sellaisia tyyppisarjan näytteitä, joista ei ole ilmoitettu holotyyppiä. Paratyyppi on tyyppisarjaan holotyypin ohella kuuluva näyteyksilö (käytetään usein eläintaksonomiassa). Lektotyyppi on valittu jälkikäteen syntyyppien joukosta tyyppinäytteeksi, jolloin muut syntyypit ovat paralektotyyppejä. Neotyyppi määritetään alkuperäiseltä tyyppialueelta esim. jos alkuperäinen tyyppimateriaali on hävinnyt. Topotyyppi on näyte, joka on kerätty alkuperäisen tyyppiyksilön keruupaikalta."
täyskierto%BS2001:"täyskierto, full circulation, ks. kerrosteisuus."
täysloinen%BS2001:"täysloinen, holoparasite, holoparasiitti; ks. loiskasvi."
täysmutaatio%BS2001:"täysmutaatio, full mutation (lat. mutare = muuttaa), dynaamisen mutaation kehityksen ekspressoituva muoto; vrt. esimutaatio."
täysnolla-alkio%BS2001:"täysnolla-alkio, holonull embryo, alkio, jolta puuttuu tietyn geenin sekä maternaalista alkuperää oleva, tavallisesti munasolun kypsyessä syntyvä tuote että tsygootin oma saman geenin tuote."
U%BS2001:"U, sähköjännitteen (potentiaalienergian) tunnus."
ubikinoni%BS2001:"ubikinoni, ubiquinone, koentsyymi Q; kinoneihin kuuluva terpenoidiyhdiste, 2,3-dimetoksi-5-metyyli-1,4-bentsokinoni. Koentsyymistä erotetaan useita eri muotoja (Q1, Q2, Q6, Q7, Q9 ja 10) multiprenyylisivuketjujen mukaan. Ubikinoneja on suurimmassa osassa aerobisia eliöitä bakteereista korkeampiin kasveihin ja eläimiin, ja ne toimivat elektronin kuljettajina mitokondrioissa soluhengityksen elektroninsiirrossa. Ubikinonin pelkistynyt muoto on ubikinoli. Syn. Q-vitamiini."
ubikvitiini%BS2001:"ubikvitiini, ubiquitin, Ub (lat. ubique = kaikkialla), kaikissa soluissa (niin esi- kuin aitotumaisillakin) tavattava proteiini, joka tunnistaa vaurioituneita proteiineja ja ohjaa niiden hajotusta. Täten ubikvitiini toimii solujen stressireaktioissa. Kun ubikvitiini aktivoituu, se liittyy kovalenttisesti hajotettavaan proteiiniin ja muodostaa solussa proteolyyttisten entsyymien multipro teiinisen kompleksin (proteasomi). Entsymaattisesti se aiheuttaa kompleksiin kuuluvan epänormaalin proteiinin nopean hydrolyysin. Ubikvitiinillä on tärkeä tehtävä solusyklin normaalissa kulussa; se saattaa toimia kromatiinin organisoitumisessa ja toiminnan säätelyssä. Ubikvitiini on evoluution kuluessa pysynyt lähes samanlaisena kaikilla eliöillä; esim. hiivalla ja ihmisellä ubikvitiinin 76 aminohappotähteestä vain kolme on erilaista."
UDP%BS2001:"UDP, uridine diphosphate, uridiinidifosfaatti; ks. uridiinifosfaatit."
uhkahyppyleviäminen%BS2001:"uhkahyppyleviäminen, sweepstakes dispersal, eliölajien leviäminen sattumalta alueelle, joka on vaikeasti saavutettavissa; esim. maaeläinten tulo alueelle, jonne maayhteys puuttuu. Yritys onnistuu vain harvoille lajeille, joten lajisto muodostuu erilaiseksi leviämisesteen molemmin puolin; esim. Itä-Afrikan ja Madagaskarin nisäkäslajisto."
ulkoeritteinen rauhanen%BS2001:"ulkoeritteinen rauhanen, exocrine gland, avorauhanen."
ulkoiset tekijät%BS2001:"ulkoiset tekijät, external/extrinsic factors, tekijöitä, jotka vaikuttavat eliöön sen ulkopuolelta; vrt. sisäinen tekijä."
ulkoloinen%BS2001:"ulkoloinen, ectoparasite, pintaloinen."
ulkosiitos%BS2001:"ulkosiitos, outbreeding, eläin- tai kasvikantojen risteytys, jossa pariutetaan yksilöitä, jotka eivät ole sukua keskenään; vrt. sisäsiitos."
ultimaattiset tekijät%BS2001:"ultimaattiset tekijät, ultimate factors (lat. ultimus = viimeinen, äärimmäinen), Ernst Mayrin esittämä käsite ympäristötekijöistä, jotka suoraan vaikuttavat eliön tietyn ominaisuuden ja toiminnan evolutiiviseen kehitykseen. Esim. eläinten lisääntymiskausi ajoittuu siihen vuodenaikaan, jolloin ravintoa on runsaimmin tarjolla; ravinnon määrä on tällöin ultimaattinen tekijä lisääntymisen ajoittumiselle. Jäniksen turkin värin muuttuessa syksyllä valkoiseksi on syynä eli ultimaattisena tekijänä suojan ja siten kelpoisuuden (fitnessin) lisääminen lumisen talven aikana. Siten ultimaattiset tekijät ovat teleologisia eivätkä mekanistisia kuten proksimaattiset tekijät."
ultradiaani%BS2001:"ultradiaani(nen), ultradian (kreik. dias = päivä), kuvaa eliön biologisia rytmejä, jotka ilme-nevät tiheämmin kuin kerran vuorokaudessa. Ks. biorytmit."
ultramikrotomi%BS2001:"ultramikrotomi, ultramicrotome (kreik. mikros = pieni, temnein = leikata), elektronimikroskooppisten valmisteiden tekemiseen käytetty laite, jonka avulla saadaan aikaan alle 1 µm:n paksuisia solukko- ja kudosleikkeitä, ts. paljon ohuempia kuin tavallisella mikrotomilla."
ultrasentrifugi%BS2001:"ultrasentrifugi, ultracentrifuge (lat. centrum = keskus, fugere = paeta), sentrifugi, jonka roottorin kierrosnopeus on jopa 120 000 rpm ja vastaava sentrifugaalivoima noin 700 000 g. Analyyttisissa ultrasentrifugeissa on myös fluoresoiva levy ja valokuvauslaitteisto sedimentoitumisen havaitsemiseksi ja tallentamiseksi."
ultrastruktuuri%BS2001:"ultrastruktuuri, ultrastructure (lat. structura = kokoonpano, rakenne), hienorakenne, solun rakenne, joka saadaan näkyviin vasta elektronimikroskoopilla."
ultrasuodatus%BS2001:"ultrasuodatus, ultrafiltration, suodatus tai suodattuminen mikroskooppisen pienten huokosten läpi. Suodattumista tapahtuu luonnostaan hiussuonten seinämien läpi; ultrasuodatusta käytetään myös laboratoriotekniikassa esim. mikrobien poistamiseen. Syn. ultrafiltraatio."
ultraviolettimikroskooppi%BS2001:"ultraviolettimikroskooppi, ultraviolet microscope, ks. mikroskooppi."
ultraääni%BS2001:"ultraääni, ultrasound, supersound, korkeafrekvenssinen ääni, ts. ääni, joka on värähtelytiheydeltään selvästi ihmiskorvan kuuloalueen (20 000 Hz) yläpuolella, yleensä yli 30 000 Hz. Monet eläimet, kuten esim. pikkujyrsijät ja koiraeläimet, käyttävät ultraääniä keskinäisessä viestinnässä, etenkin poikasten kanssa kommunikoidessaan. Lepakot käyttävät ultraääniä kaikuluotainsignaalina paikantaessaan saalishyönteisiä ja suunnistaessaan pimeässä."
ultraäänitutkimus%BS2001:"ultraäänitutkimus, ultrasonics (lat. sonus = ääni), korkeita ultraääniaaltoja hyväkseen käyttävä tutkimus; sopii esim. lääketieteelliseen diagnostiikkaan (ultraäänikuvaus), hoitomenetelmiksi tai solujen ja kudosten fraktiointiin."
unifasiaalinen%BS2001:"unifasiaalinen, unifacial (lat. facies = kasvot), yksipintainen; ks. yksipintainen rakenne; samanlainen rakenne molemmilla puolilla."
uniikki DNA%BS2001:"uniikki DNA, unique DNA, single-copy DNA (lat. unicum = ainoa), DNA-jakso, joka esiintyy genomissa vain yhtenä tai muutamana kopiona (ks. DNA:n sekvenssikompleksisuus). Rakennegeenit ovat tyypillisesti uniikkia DNA:ta."
unilateraalinen%BS2001:"unilateraalinen, unilateral (lat. latus = kylki), yksipuolinen, yhdellä puolella sijaitseva."
uniparentaalinen%BS2001:"uniparentaalinen, uniparental (lat. parentes = vanhemmat), vain yhdestä vanhemmasta lähtöisin oleva; esim. kuroutumalla, silmikoitumalla jne. syntynyt yksilö."
uniport%BS2001:"uniport (engl.), ks. solukalvon kuljetusjärjestelmät."
univalentti%BS2001:"univalentti, univalent (lat. valens = jonkin arvoinen), yksiarvoinen, monovalentti; esim. 1. yksiarvoinen atomi tai molekyyli; 2. pariutumaton kromosomi (ks. kromosomien pariutuminen) meioosin ensimmäisessä jakautumisessa. Univalenteilta joko puuttuu homologinen kromosomi tai ne syntyvät kromosomien pariutumishäiriöiden vuoksi, jotka voivat olla geeneistä tai ympäristöstä johtuvia. Vrt. bivalentti, multivalentti."
uraatti%BS2001:"uraatti, urate, virtsahapon suola."
urasiili%BS2001:"urasiili, uracil, pyrimidiiniemäs, jota on mm. RNA:ssa eli ribonukleiinihapossa."
urbaaniekologia%BS2001:"urbaaniekologia, urban ecology, kaupunkiekologia; ks. ekologia."
ureaasi%BS2001:"ureaasi, urease, kasveissa, esim. eräissä pavuissa, monissa eläimissä ja mikro-organismeissa tavattava aminohydrolaasi (EC 3.5.1.5), joka katalysoi virtsa-aineen eli urean hajoamista hiilidioksidiksi ja ammoniakiksi tai hippurihapon hajoamista bentsoehapoksi ja glysiiniksi. Ureaasi oli ensimmäinen entsyymiproteiini, joka pystyttiin kiteyttämään."
uretaani%BS2001:"uretaani, urethan, urethane, etyylikarbamaatti, NHCOOCH5, synteettinen orgaaninen aine, joka mm. estää solujen jakautumista (antimitoottinen vaikutus); käytetty lääketieteessä nukutusaineena, nykyisin kuitenkin vain laboratorioeläinten anestesiaan."
uridiini%BS2001:"uridiini, uridine, urasiilista ja riboosista muodostunut nukleosidi."
uridiinifosfaatit%BS2001:"uridiinifosfaatit, uridine phosphates, uridiinista ja fosfaatista syntyneitä nukleotideja, jotka ovat uridiinimonofosfaatteja, -difosfaatteja tai -trifosfaatteja (UMP, UDP tai UTP). Ne esiintyvät mm. RNA:n osarakenteena tai aineenvaihdunnassa sokereita aktivoivina yhdisteinä, esim. UDP-glukoosi glykogeenin synteesissä."
urikaasi%BS2001:"urikaasi, uricase, urate oxidase (engl. uric acid = virtsahappo), uraattioksidaasi; nisäkkäiden maksan ja munuaisten entsyymi, (EC 1.7.3.3), joka katalysoi virtsahapon muuttumista allantoiiniksi. Tämä entsyymi puuttuu kädellisiltä, joten niiden (myös ihmisen) puriinien typpiaineenvaihdunnan erittyvä lopputuote on virtsahappo, ja siten myös näiden eläinten veressä on runsaammin virtsahappoa kuin muilla nisäkkäillä. Urikaasia on myös joissain sienissä, bakteereissa ja joidenkin kasvien juurinystyröissä."
uusdarwinismi%BS2001:"uusdarwinismi, neo-Darwinism (Charles Darwin, 1809-82), evoluutioteorian 1920-40-lu-vuilla syntynyt muoto, jossa darwinismin perusperiaate eli luonnonvalinnan teoria on yhdistetty perinnöllisyystieteen teorioihin. Uusdarwinismissa on populaatiogenetiikka keskeisessä asemassa. Syn. neodarwinismi, synteettinen evoluutioteoria; ks. evoluutioteoria, valinta."
uusiutumattomat luonnonvarat%BS2001:"uusiutumattomat luonnonvarat, non-renew-able resources, luonnonvaroja, joiden määrä on rajallinen ja jotka voidaan käyttää kokonaan loppuun; esim. fossiiliset polttoaineet, monet mineraalit, elintila."
uusiutuvat luonnonvarat%BS2001:"uusiutuvat luonnonvarat, renewable resources, luonnonvaroja, joita luonto tuottaa tietyllä suhteellisen säännöllisellä nopeudella. Mikäli niiden kulutus on tasapainossa tuotannon kanssa, ne eivät periaatteessa lopu koskaan. Tällaisia ovat mm. metsät, kalasto ja riista."
uusiutuvuuskerroin%BS2001:"uusiutuvuuskerroin, multiplication index, populaatiossa lisääntymisiän saavuttavien naaraiden määrä emoa ja sukupolvea kohti; ks. lisääntymisnopeus."
uute%BS2001:"uute, extract (lat. extractum = ulos vedetty), uute, tiiviste, joka saadaan esim. kasvi- tai eläinmateriaalista erilaisilla liuottimilla; uuttaa, ekstrahoida (extract); uutto, ekstrahointi (extraction)."
uvomoruliini%BS2001:"uvomoruliini, uvomorulin, E-kadheriini; ks. kadheriinit."
UV-säteily%BS2001:"UV-säteily, ultraviolettisäteily, UV radiation, ultraviolet radiation, elektromagneettisen säteilyspektrin osa, jonka aallonpituus on ly hyempi kuin näkyvän valon. UV-säteily jaetaan yleensä kolmeen alueeseen aallonpituuden perusteella: UV-A 315-400 nm, UV-B 280-315 nm, UV-C 10-280 nm. Auringon lähettämä ultraviolettisäteily on suurimmaksi osaksi alle 295 nm:n säteilyä, mutta ilmakehän otsonikerros pidättää siitä suurimman osan (ks. otsoni). UV-säteilyllä on soluja tappava vaikutus, ja se ärsyttää voimakkaasti silmiä ja pigmentoitumatonta ihoa. UV-säteily synnyttää kudoksissa vaarallisia happiradikaaleja, jotka tuhoavat solurakenteita. Se tappaa tehokkaasti bakteereja, minkä vuoksi sitä käytetään laboratorioiden, leikkaussalien ja vastaavien työtilojen desinfi ointiin. Ultraviolettisäteily, jonka aallonpituus on noin 260 nm, absorboituu tehokkaasti nukleiinihappoihin aiheuttaen niissä muutoksia (mutageeninen vaikutus). UV-absorptiota käytetään myös hyväksi nukleiinihappojen kvantitatiivisissa ja puhtausmäärityksissä."
uvula%BS2001:"uvula (lat.), uvula, mon. uvulae, amer. myös uvulas (lat. dim. sanasta uva = rypäle), rypälemäinen anatominen rakenne, erityisesti kitakieleke (uvula palatina); ks. suulaki."
V%BS2001:"V, maximal velocity, entsyymireaktion maksimaalinen nopeus, ks. Michaelis-Mentenin kinetiikka."
vahat%BS2001:"vahat, waxes, rasvahappojen ja korkeampien alkoholien estereistä muodostuneita yhdisteitä kasveissa. Vahat peittävät ja suojaavat kasvien eri osia, ne voivat esim. estää veden haihtumista tai suojata hedelmien pintaa. Vahat peittävät ja suojaavat myös monien selkärangattomien ruumiin pintaa, nisäkkäiden turkkia ja lintujen höyhenpeitettä. Joillakin kasvivahoilla on taloudellista merkitystä; hienointa vahaa on karnaubavaha, jota saadaan eteläamerikkalaisesta karnaubapalmusta ja jota käytetään mm. autovahoissa. Mehiläisvahaa, jota mehiläiset erittävät hunajakennojen rakentamiseen, käytetään myös moniin tarkoituksiin, mm. kosmetiikkateollisuudessa."
vaihtuvat kationit%BS2001:"vaihtuvat kationit, changeable cations, maaperän maahiukkasiin sitoutuneita positiivisesti varautuneita ioneja, jotka voivat irrota ja vaihtua toisiin. Tämä ns. ioninvaihto kierrättää monia tärkeitä ravinnekationeja (esim. K+, Ca2+ ja Mg2+) kasvien käyttöön."
vakaa ikäjakauma%BS2001:"vakaa ikäjakauma, stable age distribution/ composition, ks. ikäjakauma."
vakaa tasapainotila%BS2001:"vakaa tasapainotila, stable equilibrium, toiminnan tasapainotila, johon avoin järjestelmä pyrkii, kun sitä häiritsevä tekijä on väistynyt tai jatkunut pitkään muuttumattomana; esim. ekologiassa tarkoittaa populaation, eliöyhteisön tai resurssien tasoa, jolle järjestelmä palautuu pienten häiriötilojen jälkeen. Syn. vakaus, stabiliteetti."
vakauttavat tekijät%BS2001:"vakauttavat tekijät, stabilizing factors, sellaiset tekijät, jotka häiriön jälkeen pyrkivät palauttamaan systeemin tasapainotilaan. Niitä ovat esim. populaation tiheydestä riippuvat tekijät (ks. tiheysriippuvuus), jotka saattavat populaatiokoon tasapainoon ympäristön kantokyvyn kanssa."
vakioitunut ikäjakauma%BS2001:"vakioitunut ikäjakauma, stationary age distribution/composition, ks. ikäjakauma."
vakuoli%BS2001:"vakuoli, vacuole (lat. vacuus = tyhjä), 1. pieni tila tai ontelo kudoksessa; 2. nesteen täyttämä, yleensä kalvon ympäröimä rakkula solun sisällä. Vakuoleja on runsaasti kasvisoluissa, mutta niitä on myös eläinsoluissa. Alkueläimillä on suuria eriterakkuloita, sykkiviä rakkoja eli kontraktiilivakuoleja. Alkueläinten vakuolit saattavat olla suhteellisen suuria ja vaihtelevan kokoisia esim. ravinnonoton (ravintovakuoli) tai eritystilan (eritysvakuoli) mukaisesti. Korkeampien eläinten vakuoleja ovat fagosyyttiset ja pinosyyttiset vakuolit (ks. fagosytoosi, pinosytoosi). Myös Golgin laitteen rakkuloita ja pinosomeja on sanottu vakuoleiksi (ks. lysosomi). Toisin kuin eläinsoluissa kehittyneissä kasvisoluissa on suuri vakuoli, joka voi täyttää solun tilavuudesta yli 90 %. Vakuoli sisältää veteen liuenneina orgaanisia ja epäorgaanisia yhdisteitä sekä ioneja, ja sitä ympäröi tonoplastiksi nimetty kalvo. Vakuoli on kasvisolujen tärkein vesivarasto, ja sen sisältämän veden mää-rästä riippuvat kasvisolun nestejännitys ja koko kasvin jäntevyys."
valenssi%BS2001:"valenssi, valence (lat. valens = jonkin arvoinen), arvoisuus, kemiassa atomiarvo. Atomien tai radikaalien yhtymistaipumusta osoittava luku eli sidosten lukumäärä, jonka atomi voi muodostaa toisen atomin kanssa. Tämä määräytyy atomin uloimmalla elektronikehällä olevien elektro nien määrän perusteella (ks. oktettisääntö). Vedyn valenssi esim. on yksi, hapen yleensä kaksi ja raudan kaksi tai kolme."
vali%BS2001:"vali, lyh. val, grammaekvivalentti eli ekvivalenttipainon osoittama grammamäärä ainetta; ks. ekvivalentti."
valiini%BS2001:"valiini, valine, lyh. Val, val, tunnus V, alfa-aminoisovaleriaanahappo, (CH3)2CHCH (NH2)-COOH; kasvien yleinen aminohappo; kuuluu proteiinien rakenneosana eläinten välttämättömiin aminohappoihin. Syn. 2-aminoisova-leriaanahappo, isopropyyliaminoetikkahappo, 2-amino-3-metyylivoihappo."
valikoiva pariutuminen%BS2001:"valikoiva pariutuminen, assortative mating/ breeding, epäsattumanvaraisen pariutumisen tyyppi; koiraan ja naaraan sukulaisuuden (genotyypin samankaltaisuuden) tai ominaisuuden samankaltaisuuden (fenotyypin samankaltaisuuden) vaikutus pariutumiseen. Genotyyppisessä valikoivassa pariutumisessa, jos se on positiivista, pariutuvat yksilöt ovat enemmän sukua keskenään kuin sattumanvaraisessa pariutumisessa. Negatiivisessa genotyyppisessä valikoivassa pariutumisessa pariutuvat yksilöt ovat keskimääräistä vähemmän sukua keskenään. Genotyyppinen valikoiva pariutuminen johtaa populaatiossa genotyyppien, mutta ei geenien taajuuksien poikkeamaan Hardy-Weinbergin lain edellyttämästä tasapainosta. Fenotyyppisessä valikoivassa pariutumisessa, jos se on positiivista, pariutuvat yksilöt muistuttavat toisiaan fenotyyppisesti enemmän kuin yksilöt populaatiossa keskimäärin ja vähemmän, jos se on negatiivista."
valinnan intensiteetti%BS2001:"valinnan intensiteetti, intensity of selection, i, keinollisessa valinnassa sukua jatkamaan valittujen yksilöiden fenotyyppisten arvojen keskiarvon poikkeama koko populaation keskiarvosta. Syn. standardisoitu valintaero (standardized selection differential)."
valinta%BS2001:"valinta, selection, biologiassa genotyypiltään erilaisten eliöiden eritehoinen lisääntyminen, jo-ka ei ole sattumanvaraista. Valinta on tärkein evoluutiota aiheuttavista voimista, jotka vaikuttavat populaation geenistöön, geenipooliin ja geenifrekvenssiin. Biologinen valinta voi johtua eri genotyyppien erilaisesta elinkyvystä ja lisääntymiskyvystä, ja sillä on aina positiivinen ja negatiivinen vaikutuksensa. Tiettyjen genotyyppien valintamenestys - siis positiivinen valinta - merkitsee toisten genotyyppien karsiutumista eli negatiivista valintaa. Keinollinen valinta (artificial selection) on ihmisen aikaansaamaa valintaa kotieläin- ja viljelykasvipopulaatioissa. Sen päämääriä ovat eläin- ja kasvinjalostus, tavallisesti eläinten ja kasvien tuotanto-ominaisuuksien parantaminen. Tällöin valitaan sukua jatkamaan ne eläin- tai kasviyksilöt, joilla on jalostuksen kulloistenkin päämäärien kannalta toivottavat ominaisuudet. Luonnonvalinta (natural selection) on seurausta eri genotyyppien erilaisesta kelpoisuudesta, ja se säilyttää luonnossa edullisia ominaisuuksia ja karsii haitallisia. Luonnonvalinnassa erotetaan kolme tyyppiä. 1) Stabiloiva valinta (stabilizing selection) toimii pitkään vakaina pysyneissä olosuhteissa ja pyrkii säilyttämään populaation adaptiivista normia. Siinä erotetaan normalisoiva valinta (normalizing selection), joka karsii haitallisia mutaatioita, ja kanalisoiva valinta (canalizing selection), joka suosii genotyyppejä, joiden yksilönkehitys on hyvin kanalisoitunut (ks. kanalisaatio). 2) Tasapainottava valinta (balancing selection) pyrkii säilyttämään polymorfi smia populaatiossa. Siinä erotetaan heteroottinen balanssi, jossa valinta suosii heterotsygootteja kummankin homotsygootin kustannuksella, frekvenssistä riippuva valinta (frequency dependent selection), jossa genotyyppien kelpoisuudet riippuvat käänteisesti niiden esiintymistaajuuksista, sekä hajottava valinta (disruptive selection), jossa valinta suosii populaation yksilöjakautuman kumpaakin ääripäätä keskiarvoisten yksi-löiden kustannuksella. 3) Suuntaava valinta (directional/dynamic selection) alkaa toimia, kun populaation elinolosuhteet muuttuvat niin, että aikaisempi adaptiivinen normi ei enää tarjoa parasta mahdollista sopeutuneisuutta. Tällöin suuntaava valinta luo uuden adaptiivisen normin. Seksuaalivalinta (sukupuolivalinta, sexual selection) on valinnan muoto, jossa sukupuoleen liittyvillä ominaisuuksilla on tärkeä merkitys. Valinnan voi suorittaa joko vastakkaisen sukupuolen yksilö, tavallisesti naaras, toisen sukupuolen ominaisuuksien perusteella (ks. sukupuolten välinen seksuaalivalinta), tai valinnan kohteena olevat saman sukupuolen yksilöt (tavallisesti koiraat) kilpailevat oikeudesta lisääntymiseen (sukupuolen sisäinen seksuaalivalinta; ks. dominoiva pariutuminen)."
valinta-arvo%BS2001:"valinta-arvo, selective value, yksilön kyky tuottaa lisääntymiskykyisiä jälkeläisiä, ts. yksilön jälkeläisten edustus populaation seuraavassa sukupolvessa."
valintaero%BS2001:"valintaero, selection differential, tunnus S; keinollisessa valinnassa sukua jatkamaan valittujen yksilöiden genotyyppisten arvojen keskiarvon erotus populaation kaikkien yksilöiden genotyyppisten arvojen keskiarvosta. Ks. valinnan intensiteetti."
valintaetu%BS2001:"valintaetu, selective advantage, etu, jota tietyn genotyypin yksilöt nauttivat luonnonvalinnassa verrattuna muihin genotyyppeihin; esim. tietyn genotyypin omaavien yksilöiden parempi kyky välttää saalistusta muihin verrattuna."
valintakerroin%BS2001:"valintakerroin, selection coefficient, valinnan tehokkuuden mitta. Se kuvaa genotyypin suhteellista kykyä siirtää sukupuolisoluja seuraavaan sukupolveen keskimääräiseen genotyyppiin verrattuna. Valintakerroin (s) ilmoittaa siis, kuinka suuri suhteellinen osuus tietyn genotyypin edustajista karsiutuu valinnassa. Valintakerroin on adaptiivisen arvon (w) vastakkainen käsite niin, että w + s = 1."
valintapaine%BS2001:"valintapaine, selection pressure, luonnonvalinnan tehokkuus, jota tavallisesti mitataan popu-laation valinnasta johtuvan geenifrekvenssien muutoksen suuruudella; ks. valinta."
valintaraja%BS2001:"valintaraja, selection limit, populaation sanotaan olevan valintarajalla, kun siinä valinta ei enää toimi."
valintavaste%BS2001:"valintavaste, selection response, tunnus R; keinollisen valinnan tulos; sukua jatkamaan valittujen yksilöiden jälkeläisten genotyyppisten arvojen keskiarvon erotus populaation kaikkien yksilöiden genotyyppisten arvojen keskiarvosta."
valkuainen%BS2001:"valkuainen, albumin, munan tai seerumin proteiini, albumiini."
Wallacea%BS2001:"Wallacea (A. R. Wallace, 1823-1913), orientaalisen ja australialaisen eläinmaantieteellisen suuralueen erottava vaihettumisvyöhyke, joka rajoittuu idässä Weberin linjaan ja lännessä Wallacen linjaan. Wallaceaan kuuluvat mm. Sulawesi, Lombok, Flores ja Timor."
Wallacen linja%BS2001:"Wallacen linja, Wallace’s Line, orientaalisen ja australialaisen eläinmaantieteellisen suuralueen erottava kuvitteellinen linja; kulkee Balin ja Lombokin sekä Sulawesin ja Borneon välistä ja suuntautuu sen jälkeen Filippiinien itäpuolitse pohjoiseen (E. Mayrin mukailema 1944)."
vallitseva ominaisuus%BS2001:"vallitseva ominaisuus, dominant character, dominoiva ominaisuus."
valo%BS2001:"valo(aallot), light (waves), sähkömagneettista säteilyä, jonka aallonpituus on noin 390-700 nm määriteltynä ihmisen silmän näkökyvyn mukaan. Monien eläinten näköalue ulottuu infrapunasäteilyn (IR) tai ultravioletti- eli UV-säteilyn alueelle. Valon nopeus on tyhjiössä noin 300 000 km/s. Fotosynteesille on merkittävintä punavalo, noin 650-700 nm. Ks. valoaisti."
valoaisti%BS2001:"valoaisti, photoreception, aisti, jonka toiminta perustuu valoaistimien kykyyn ärtyä sähkömagneettisen säteilyn tietylle aallonpituus alueelle (ks. valoaallot). Alkueläimiä lukuun ottamatta valoaistimina toimivat kyseiseen tehtävään erilaistuneet solut, valoreseptorit, joiden valopigmentit, näköpigmentit (visual pigments) toimivat valoenergian vastaanottajina. Valoreseptoreita voi olla yksittäin pitkin ihoa, kuten lieroilla, suikulaisella ja eräillä kaloilla, tai ne muodostavat näköelimiä, silmiä, jotka yleensä pystyvät välittämään jonkinasteisen kuvan ympäristöstä. Kuitenkin myös yksisoluiset eläimet, alkueläimet, ärtyvät valolle, ja joillakin niistä, kuten silmäeliöllä, on soluruumiissaan valon vastaanottoon erilaistunut kohta, silmätäplä eli stigma."
valojaksoittaisuus%BS2001:"valojaksoittaisuus, photoperiodism, fotoperiodismi."
valokemiallinen sumu%BS2001:"valokemiallinen sumu, photochemical smog, ks. savusumu."
valomikroskopia%BS2001:"valomikroskopia, light microscopy, ks. mikroskopia."
valoreseptorit%BS2001:"valoreseptorit, photoreceptors (lat. re-= takaisin, capere = ottaa), fotoreseptorit; eläinten valoaistinsoluja (ks. valoaisti), niiden valoon reagoivia osarakenteita tai valoenergiaan spesifisesti reagoivia molekyylejä (esim. rodopsiini). Valon aistimiseen erilaistuneet solut ovat perusrakenteeltaan samantapaisia. Hermosoluista erilaistuneet reseptorisolut ovat kaksiosaisia. Jokaisessa solussa on sisäjaoke (inner segment) ja ulkojaoke (outer segment), joista ensiksi mainittu muodostuu solun normaaleista rakenteista (tuma, mitokondriot ym.) sekä lyhyestä hermosyytä vastaavasta ulokkeesta. Ulkojaoke on muodostunut siiman laajentumana syntyvistä solukalvon laskoksista (siliaarityyppi, esim. selkärankaisten tapit ja sauvat). Sauvoissa laskokset irtoavat solukalvosta solun sisälle irrallisiksi kalvokiekoiksi. Näitä voi olla yhdessä reseptorisolussa päällekkäin tuhansia. Tapeissa kalvorakenteet ovat solukalvon sisään työntyviä poimuja, jotka eivät irtoa solukalvosta. Selkärangattomien verkkosilmän valoreseptorien ulkojaoke on mikrovillusten muodostama rakenne (rabdomeerityyppi, ks. rabdomeeri), jossa mikrovillusten solukalvoista muodostuu vastaavasti päällekkäisiä kerroksia. Kaikissa reseptorityypeissä ulkojaokkeen laaja-alaisen kalvorakenteen pintaan on kiinnittyneenä jota-kin valolle reagoivaa pigmenttiä, näköpigmenttiä (esim. sauvoissa rodopsiinia), jossa tapahtuvan fotokemiallisen reaktion seurauksena reseptorin solukalvon ioniläpäisevyys muuttuu (valoreseptorisolu ärtyy). Laajemmin käsitettynä valoreseptoreja ovat myös valolle reagoivat kasvisolujen pigmentit, esim. klorofylli ja fytokromit."
valtamutaatio%BS2001:"valtamutaatio, major mutation (lat. mutare = muuttaa), mutaatio, joka aiheuttaa valtaosan jonkin geneettisesti heterogeenisen ominaisuuden esiintymistaajuudesta; käytetään yleensä vain ihmisen geneettisten tautien esiintymisestä."
valu%BS2001:"valu, embedding, biologiassa solujen tai solukko- tai kudospalojen valaminen johonkin tukiaineeseen siten, että siitä voidaan leikata ohuita leikkeitä mikroskooppista tarkastelua varten. Näyte valetaan juoksevassa muodossa olevaan parafiiniin tai johonkin muuhun valuaineeseen, jo-ka polymeroituessaan tai kiinteytyessään kovettuu. Valuaineet, joita käytetään yleisesti etenkin elektronimikroskopiassa, ovat vesiliukoisia epoksihartseja (esim. Durcupan) tai veteen liukenemattomia epoksi- ja polyesterihartseja. Valu on mahdollista myös pakkaslämpötilassa esim. Lowicryliin, joka on monikomponenttinen akryyli- ja metakryylihartsi. Vanhimpia valuaineita on parafiini, jota käytetään vain valomikroskooppisten näytteiden valamiseen."
valuma-alue%BS2001:"valuma-alue, runoff area, se alue, jolta vesi virtaa tiettyyn vesistöön; esim. Itämeren valuma-alue on noin 4,3 kertaa meren pinta-ala."
valunta%BS2001:"valunta, runoff, se osa sadannasta, joka virtaa vesistöä kohti maanpinnalla, maaperässä tai kallioperässä."
van der Waalsin voima%BS2001:"van der Waalsin voima, van der Waals’ force (J. D. van der Waals, 1837-1923), molekyylien välillä vallitseva epäspesifinen voima, joka vetää molekyylejä yhteen; johtuu pysyvistä tai muuttuvista sähkövarauksista. Esim. todellinen paine on pienempi kuin kaasujen tilanyhtälön (pV = RT) perusteella pitäisi olla, koska molekyylien välinen vetovoima pienentää kaasujen laajenemispyrkimystä. Van der Waalsin voimia on kaikentyyppisten molekyylien välillä. Voimat ovat käänteisessä suhteessa molekyylien tai atomien välisten matkojen kuudenteen potenssiin eli ne heikkenevät hyvin nopeasti etäisyyden kasvaessa."
van’t Hoffin sääntö%BS2001:"van’t Hoffin sääntö, van’t Hoff’s law (Jacobus van’t Hoff, 1852-1911), 1. säännön mukaan liuokselle, jonka V litrassa on n moolia liuennutta ainetta, on voimassa yhtälö pV = nRT, jossa p = paine, V = tilavuus, n = moolien määrä, R = yleinen kaasuvakio (8,3144 J mol-1 K-1) ja T = lämpötila (K). Yhtälöstä on johdettu osmoottisen paineen lauseke: p = nRT/V = n/V • RT. Jos moolien määrää litrassa (n/V) merkitään c:llä (konsentraatio), saadaan p = cRT. Kun osmoottisen paineen merkkinä käytetään p:n sijasta p:tä, kaava saadaan muotoon: p= cRT. Paine on siis suoraan verrannollinen liuoksen väkevyyteen ja lämpötilaan. Nykyisin osmoositeoria johdetaan vesipotentiaalista, ja osmoot-tisen paineen asemesta käytetään käsitettä osmoottinen potentiaali; ks. tilanyhtälö, osmoosi; 2. kemiallisen reaktionopeuden kasvun suuruus lämpötilan noustessa 10 °C; ks. 10; 3. stereokemiassa van't Hoffin säännön mukaan kaikissa optisesti aktiivisissa yhdisteissä on yksi tai useampi moniarvoinen atomi liittynyt neljään erilaiseen atomiin tai radikaaliin niin, että muodostuu epäsymmetrinen avaruudellinen rakenne."
vanadiini%BS2001:"vanadiini, vanadium (Vanadis = skand. Freyajumalatar), metallinen alkuaine, kem. merkki V; useita isotooppeja, joista yleisin 51V (atomip. 50,94). Vanadiiinin suolat, vanadaatit, esiintyvät luonnossa tavallisesti rautamalmien yhteydessä. Eliöissä vanadiinia on mm. vaippaeläinten veren väriaineessa, hemovanadiinissa, ja jotkin valtamerten kasvit rikastavat sitä solukkoihinsa. Nanomolaariset vanadaatti-ioniväkevyydet estävät solujen ATPaasin (P-tyyppi) toimintaa. Teollisuus käyttää vanadiinia terässeoksissa. Ks. vanadosyytti."
vanheneminen%BS2001:"vanheneminen, ageing, aging, senescence, monisoluisten eliölajien yksilöiden ja niiden somaattisten elinten ja solujen vähittäinen muuttuminen, joka johtaa vanhuuteen ja lopulta kuolemaan. Useimmat yksisoluiset eliöt ovat potentiaalisesti kuolemattomia, eikä niillä ole havaittavissa vanhenemisilmiötä. Selvää vanhenemista ei myöskään tapahdu monisoluisten eliöiden iturataan kuuluvissa soluissa. Vanhenemisilmiöiden perustana ovat yksittäisten solujen muutokset. Solujen kemialliset reaktiot hidastuvat, ja solunjakautumiset tulevat yhä harvinaisemmiksi. Solukoissa ja kudoksissa tapahtuva vanheneminen on eri eliölajeilla erilaista. Vanheneminen onkin sidoksissa eliön muuhun elinkiertoon. Jos kelpoisuuden heikkenemistä pidetään kriteerinä, eliöiden vanheneminen alkaa siinä iässä, jossa kuolemanvaara on pienin ja kelpoisuus lisääntymisarvolla mitattuna on maksimissaan; länsimaisilla ihmisillä tämä ikä on noin 12 vuotta, kun lapsikuolleisuuden vaara on jo ohitettu. Varsinainen senesenssi eli elimistön rappeutuminen alkaa kuitenkin vasta, kun eliö on lisääntynyt riittävästi tai lisääntymisikä on mennyt ohi (ihmisellä noin 50 vuoden iässä). Koska eri eliöt vanhenevat eri tavoin ja eri nopeuksilla, vanhenemisella on geneettinen perusta. Sen sijaan ei ole yhtä selvää, ovatko saman lajin eri yksilöiden vanhenemiserot geneettisesti ohjelmoituneita vai sattumanvaraisista kulumisilmiöistä johtuvia. Vanhenemisteoriat, joita on esitetty yli 300, voidaan jakaa ohjelmoituneen vanhenemisen teorioihin, stokastisiin teorioihin ja evolutiivisiin teorioihin. Ohjelmoituneen vanhenemisen teoriat selittävät, että vanheneminen on geenien ohjaamaa samaan tapaan kuin yksilönkehitys yleensäkin. Ohjelmoituneen vanhenemisen teoriat edellyttävät, että vanhenemisesta on jotain hyötyä yksilölle tai sen jälkeläisille. Tällaista tiedetään esiintyvän vain Tyynenmeren lohilla, jotka kuolevat ohjelmoituneesti heti kutunsa jälkeen, mistä on hyötyä jälkeläisille, sillä ne saavat ravintoa lahoavista emojensa raa doista. Stokastiset teoriat taas esittävät, että vanheneminen johtuu enemmän tai vähemmän sattumanvaraisista kulumisilmiöistä, joiden aiheuttamia virheitä alkaa kertyä elimistöön, kun lisääntymiskykyinen ikä on ohitettu, eikä ole enää kannattavaa käyttää energiaa somaattisten solujen vaurioiden korjaamiseen. Yksi uusimmista vanhenemisteorioista koskee telomeerien lyhenemisestä (poiskulumisesta) johtuvaa solujen kuolemaa. Evolutiiviset vanhenemisteoriat pyrkivät selittämään lajien välisiä vanhenemiseroja ja kytkemään vanhenemisen lajin ekologiaan ja elinkiertoon. Vanhenemisen evoluutiobiologinen syy on se, että lisääntymisen kustannukset ovat pienemmät kuin jatkuvan somaattisen elimistön korjautumisen kustannukset. Resurssien käyttö jatkuvaan elimistön korjautumiseen vähentää yksilön kelpoisuutta. Sen vuoksi on tarkoituksenmukaista, että eliöt vanhenevat ja kuolevat. Ks. ohjelmoitunut solukuolema, antagonistinen pleiotropia."
vapaan veden vyöhyke%BS2001:"vapaan veden vyöhyke, pelagic zone, pelagiaali."
vapaat radikaalit%BS2001:"vapaat radikaalit, free radicals, ks. radikaali, happiradikaalit."
vararavinto%BS2001:"vararavinto, energy stores, 1) eläinten vararavinto; hiilihydraattivarastot ovat glykogeenia, jota on pieninä jyväsinä erityisesti lihas-ja maksasoluissa. Glykogeeni hajoaa soluissa ensin rypälesokeriksi eli glukoosiksi, jota solut voivat käyttää aineenvaihdunnassaan. Lihasglykogeenin käyttävät lihassolut itse, mutta maksan glykogeeni toimii koko ruumiin energiavarastona. Vastaavasti glykogeenivarastot täyden-tyvät, kun veressä on glukoosia enemmän kuin solut tarvitsevat energiankulutukseensa. Rasvavarastoja on rasvakudoksen soluissa, joita on yleensä sisäelinten ympärillä. Monilla nisäkkäillä, varsinkin valailla ja hylkeillä, rasvaa on runsaasti myös ihon alla; sitä kertyy helposti myös ihmisen ihon alle. Rasvasolut pystyvät syntetisoimaan rasvaa glukoosista. Siten useimmat elimistöön tulevat hiilihydraatit, jotka ruuan-sulatuksessa ja maksan aineenvaihdunnassa muuttuvat glukoosiksi, ovat mahdollisia rasvavarastojen täydentäjiä. Myös proteiini ravinnon tai jopa kudosproteiinien aminohapot voivat aineenvaihdunnassa menettää amino ryhmänsä ja muuttua sitruunahappokierron aineiksi ja siten olla potentiaalista raaka-ainetta paitsi energiaaineenvaihduntaan myös rasvasynteesiin. Proteiinivarastoja (aminohappovarastoja) ei eläimillä ole lainkaan erikseen, vaan hätätilassa elimistö saa aminohappoja rakenneproteiineista solurakenteita (erityisesti lihassoluja) hajottamalla. Vapautuneita aminohappoja elimistö voi käyttää uusien, elintärkeiden rakenteiden muodostamiseen tai glukoosin uudismuodostukseen, glukoneogeneesiin (ks. stressi). 2) Kasvien vararavinto on liukoista tai kiinteää. Liukoiset aineet ovat yleensä sokereita, ja niitä on solujen vakuoleissa. Kiinteät aineet ovat solujen sytoplasmassa, usein plastideissa, erityisesti siementen tai esim. mukuloiden varastosolukoissa. Kiinteät aineet voivat olla hiilihydraatteja, proteiineja tai rasvoja; yleisin kiinteä vararavintoaine kasveissa on tärkkelys."
Warburg-Dickensin reaktiotie%BS2001:"Warburg-Dickensin reaktiotie, Warburg-Dickens pathway (Otto Warburg, 1883-1970; Frank Dickens, s. 1899), pentoosifosfaattireaktiotie."
variaatio%BS2001:"variaatio, variation (lat. variare = muuttua), vaihtelu, muuntelu, muunnos."
varianssi%BS2001:"varianssi, variance (lat. varians = vaihteleva), tilastotieteellinen käsite, joka ilmaisee aineiston jakautumisen keskiarvon molemmin puolin, ts. standardipoikkeaman neliö, symboli s2."
varoaika%BS2001:"varoaika, security time, aika, joka vähintään täytyy kulua ennen kuin torjunta-aineilla käsiteltyjä kasveja saa käyttää ravinnoksi; vaihtelee yhdestä päivästä yli kuukauteen."
vastaanottava pujontakohta%BS2001:"vastaanottava pujontakohta, acceptor splicing site, perinnöllisyystieteessä intronin oikean pään ja seuraavan eksonin vasemman pään rajakohta geenissä; siitä katkeaa heterogeeninen tuman RNA pujonnassa."
vastavirtajärjestelmä%BS2001:"vastavirtajärjestelmä, countercurrent system, järjestelmä, jossa kaksi ainevirtaa kulkee vas-takkaisiin suuntiin niin, että tapahtuu materiaalin tai lämmön vaihtumista niiden välillä; esim. lämmönsiirto raajojen valtimosuonista vierekkäisiin eli kollateraalisiin laskimosuoniin (ks. rete) tai joidenkin aineiden vaihto munuaistiehyissä nousevan ja laskevan Henlen lingon välillä (ks. nefroni)."
vaste%BS2001:"vaste, response, solun, solukon, kudoksen, elimen tai koko eliön reaktio johonkin ärsykkeeseen (kuten ympäristön muutokseen). Reaktio ilmenee esim. yksilön entsyymitoiminnassa, hormoninerityksessä, käyttäytymisessä, lisääntymisessä jne. Erityisesti ekologiassa erotetaan määrällinen vaste (numerical response), joka tarkoittaa esim. petopopulaation kasvua saalispopulaation lisääntymisen seurauksena, ja toiminnallinen vaste (functional response), jo-ka ilmaisee saalistajan yksilökohtaista saalistuksen muutosta tai jälkeläismäärän muutosta saalispopulaation tiheyden muuttuessa. Kokonaisvaste ilmaisee esim. petopopulaation koko-naisvaikutuksen saaliin populaatiokokoon."
vastinkromosomit%BS2001:"vastinkromosomit, homologous chromosomes, homologiset kromosomit; molemmilta vanhem-milta perityt samanlaiset kromosomit, jotka muodostavat kromosomiparin."
vastustuskyky%BS2001:"vastustuskyky, resistance, resistenssi; eliön kyky vastustaa ympäristövaikutuksia, kuten mikrobeja tai kemikaaleja, erilaisten fysiologisten puolustusmekanismien avulla; käsittää puolustautumisen fysikaalisten ja kemiallisten reaktioiden avulla. Ks. immuunijärjestelmä, detoksikaatioreaktiot."
Watson-Crickin molekyylimalli%BS2001:"Watson-Crickin molekyylimalli, Watson-Crick helix/model (James Watson, s. 1928; Francis Crick, s. 1916), DNA:n molekyylirakenteen malli; ks. deoksiribonukleiinihappo."
watti%BS2001:"watti, watt, James Wattin (1736-1819) mukaan nimetty tehon yksikkö, lyh. W; ks. liite 1."
veden kierto%BS2001:"veden kierto, water overturn/turning, veden vertikaalinen eli pystysuuntainen kierto järvissä syksyisin ja keväisin, jolloin lämpökerrosteisuutta ei ole. Kierto on tärkeä veden hapettumisen kannalta; ks. kerrosteisuus."
veden kiertokulku%BS2001:"veden kiertokulku, 1. engl. water cycle, hydrological cycle, fysikaalinen veden kiertokulku; käsittää veden kierron maapallolla haihtumalla ennen kaikkea valtameristä, mutta myös järvistä, joista, soista, maaperästä ja eliöistä, ilmakehään, mistä palaa sateiden välityksellä takaisin mantereille pintavesiin sekä jokien kautta takaisin meriin; osa imeytyy maaperään pohjavesiksi, jonne kierto saattaa pysähtyä pitkiksikin ajoiksi. Syn. hydrologinen kierto, hydrologinen sirkulaatio; 2. engl. water circulation, veden (H2O) kemiallinen kiertokulku; käsittää 1) veden synteesin orgaanisten aineiden palaessa ja eliöiden hengitysreaktioissa, kun orgaaniset aineet hajoavat, ja niiden vety reagoi ilmakehän hapen kanssa (ks. soluhengitys, sitruunahappokierto), sekä 2) veden hajoamisen kemiallisesti, joka tapahtuu vihreiden kasvien fotosynteesissä valon energian avulla sekä korkeissa lämpötiloissa (esim. salamoissa) spontaanisti."
veden kukinta%BS2001:"veden kukinta, water flowering, leväkukinta; keski- ja loppukesällä vesissä havaittava syanobakteerien (sinilevien) runsastuminen tai jopa massaesiintyminen. Tällöin voi vesissä ilmetä haju- ja makuhaittoja tai jopa terveyshaittoja."
vedytys%BS2001:"vedytys, hydrogenation, vedyn lisääminen yhdisteeseen; ks. öljyjen kovetus."
Wegenerin mannerten liikuntateoria%BS2001:"Wegenerin mannerten liikuntateoria, Wegener’s continental drift theory (Alfred Lothar Wegener, 1880-1930), mannerliikuntateoria."
vegetaalinen%BS2001:"vegetaalinen, vegetal (lat. vegetare = kasvaa, kukoistaa), 1. kasviin liittyvä; 2. kasvuun liittyvä; syn. vegetatiivinen."
vegetaatio%BS2001:"vegetaatio, vegetation, 1. kasvillisuus; 2. lääketieteessä kasvimainen muodostuma, liikakasvu."
vegetatiivinen%BS2001:"vegetatiivinen, vegetative (lat. vegetativus), kasvuun ja ravitsemukseen liittyvä, kasvava, kasvullinen."
vegetatiivinen solu%BS2001:"vegetatiivinen solu, vegetative cell, 1. eläinten megalesitaalisen munasolun kehittyessä runsaasti ruskuaista sisältävä alkiosolutyyppi; vegetatiiviset solut ovat alkion vegetatiivisen navan (vegetaalisen navan) soluja; vrt. animaalinen; 2. siemenkasvin siitepölyhiukkasen eli mikrosporin sisällä oleva solu, joka syntyy mikrosporogeneesissa ensimmäisessä mitoosissa yhdessä generatiivisen solun kanssa. Vegetatiivinen solu sisältää vegetatiivisen tu-man. Ks. hedelmöitys."
vegetatiivinen tuma%BS2001:"vegetatiivinen tuma, vegetative nucleus, ks. vegetatiivinen solu."
vektori%BS2001:"vektori, vector (lat. vector = kuljettaja, liikuttaja), väline, joka kuljettaa tietyn kappaleen paikasta toiseen; 1. geenitekniikassa välittäjä, kuten virus, plasmidi tai transposoni, jonka avulla DNA:ta siirretään solusta toiseen; 2. loisen väli-isäntä eli eläin, joka välittää tautitartuntaa ihmisestä tai eläimestä toiseen tai eläimestä ihmiseen; esim. horkkasääski on malarian ja puutiainen Kumlingen taudin vektori; 3. siitepölyn kuljettaja, jona toimii jokin eläin, tuuli, vesi jne.; 4. fysiikassa suure, kuvaaja, jolla on suunta ja suuruus; kuvataan voimansuuntaisella janalla, jossa on nuolenkärki; 5. sydämen sähköinen akseli, jota kuvataan nuolella."
velum%BS2001:"velum (lat.), velum, mon. vela (lat. = verho, peite), kalvomainen rakenne, kalvoseinämä; esim. 1. selkärankaisten lakipurje (kitapurje, velum palatinum) eli pehmeä suulaki suun takaosassa; 2. meduusan suuta ympäröivät suuliuskat; 3. suikulaisen suuontelon takaseinämän kalvo; 4. veligertoukan ripsellinen uimaelin; 5. sienillä tavattava suojus. Velum parietale yhdistää helttasienillä helttojen reunat tai pillien suut jalkaan ja suojaa helttoja tai pillejä; velum universale ympäröi helttasienillä koko kehittyvää itiöemää."
ventilaatio%BS2001:"ventilaatio, ventilation (lat. ventilatio = tuuleminen), tuuletus, keuhkotuuletus."
ventraalinen%BS2001:"ventraalinen, ventral (lat. ventralis < venter = vatsa), vatsanpuoleinen, vatsaan liittyvä."
vermikuliitti%BS2001:"vermikuliitti, vermiculite (lat. vermiculus = matonen), verkkosilikaatti, jota valmistetaan biotiittimineraalista. Kuumennettaessa se laajenee voimakkaasti ja kiertyy matomaiseksi. Vermikuliittia käytetään lämpöeristeenä ja kasvien viljelyalustana, johon lisätään ravinteet liuoksena. Ks. vesiviljely."
vertaileva genomiikka%BS2001:"vertaileva genomiikka, comparative genomics (kreik. genos = syntyperä, suku), menetelmä, jonka avulla pyritään pääsemään selville eri eliöiden fylogeneettisistä (ks. fylogenia) sukulaisuussuhteista vertaamalla niiden genomeja molekyyli- ja/tai kromosomitasolla."
vertaileva genominen hybridisaatio%BS2001:"vertaileva genominen hybridisaatio, VGH, comparative genomic hybridization, CGH, sytogenetiikan menetelmä, jonka avulla voidaan herkästi paljastaa DNA:n kopioluvun muutokset, kuten puuttumat ja monistumat, hybridisoimalla polymeraasiketjureaktiolla monistettuja DNA-koettimia metafaasikromosomeihin."
vertex%BS2001:"vertex (lat.), vertex, mon. vertices (lat. = huippu), anatomisen rakenteen korkein kohta, huippu; esim. päälaki (vertex crani), kallon korkein kohta; myös hyönteisten verkkosilmien välinen alue päälaella."
vesi%BS2001:"vesi, water (kreik. hydor, lat. aqua), hapesta ja vedystä koostuva neste, vedyn oksidi, H2O. Molekyylissä vety ja happi ovat liittyneet toisiinsa kovalenttisidoksella, joka on hyvin luja sidos-tyyppi. Vesimolekyyli on polaarinen, eli siinä on hapen puolella (-)-varaus ja vetyjen puolella (+)-varaus. Tällainen molekyyli on dipoli. Vesimolekyylit liittyvät toisiinsa vetysidoksilla kahden tai useamman molekyylin ryhmiksi, ja vesi on tiheintä 4 °C:ssa; tämä ominaisuus estää luonnonvesien jäätymisen pohjaa myöten. Puhdas vesi jäätyy 0 °C:ssa ja muodostaa kuutiollisia kiteitä. Myös lumi, joka on kiinteää vettä, kuuluu tähän kuutiolliseen järjestelmään. Tähtimäisissä lumihiutaleissa on aina 6 sakaraa (ks. jäätyminen). Normaali-ilmanpaineessa veden kiehumispiste on 100 °C, jossa vesi muuttuu höyryksi. Tavallisissakin lämpötiloissa ilma sisältää aina jonkin verran vesihöyryä, jonka määrä riippuu lämpötilasta. Vettä on luonnossa, paitsi vapaana, myös monien yhdisteiden kide-ja kolloidivetenä (ks. haihtuminen). Vesi on hyvä liuotin ja pystyy kulkeutumaan solun kalvojen läpi osmoottisesti (ks. osmoosi). Vesi on välttämätöntä solujen elinkyvylle ja aineenvaihdunnalle. Eri eliöiden vesipitoisuus vaihtelee suuresti, mutta on yleensä yli puolet tuorepainosta. Eläinten useimpien kudosten vesipitoisuus on 70 ja 98 %:n välillä; rasvakudoksen vesipitoisuus on jonkin verran ja luukudoksen paljon pienempi. Selkärangattomien lepomuodot sekä kasvien siemenet ja itiöt ovat hyvin kuivia; niissä on vettä alle 10 % painosta. Vesipitoisimmat kudokset ja monet kasvisolukot sisältävät vettä yli 90 %. Osa solujen ja elinten vedestä on sitoutuneena erilaisiin makromolekyyleihin, kuten proteiineihin, yleensä kuitenkin enin osa on vapaata vettä. Epäorgaanisessa luonnossa vettä on monissa molekyyleissä kidevetenä sekä kolloideihin (esim. savikolloideihin) hyvin tiukasti sitoutuneena. Ks. veden kierto, veden kiertokulku, vesitasapaino."
vesica%BS2001:"vesica (lat.), vesica, mon. vesicae, rakko; esim. vesica fellea, sappirakko; dim. vesicula (engl. vesicle), pieni rakkula, vesikkeli; vesic(o)- rakkoa, rakkulaa, erityisesti virtsa- tai sappirakkoa tarkoittava etuliite, vesiko-."
vesikkelit%BS2001:"vesikkelit, vesicles (lat. vesiculus, vesicula = pieni rakkula), pieniä ohuen kalvon ympäröimiä rakkuloita solussa; esim. 1. hermostossa synapsivesikkelit (synaptic vesicles, ks. synapsi), välittäjäainetta sisältäviä rakkuloita; 2. eritevesikkelit eli -rakkulat monissa erittävissä soluissa (ks. eritys); 3. monien solujen endosytoottiset vesikkelit (ks. endosytoosi); 4. kasvisoluissa diktyosomien tuottamat vesikkelit. Niitä syntyy kasvisolun jakautuessa, ja ne sisältävät diktyo someissa syntetisoitunutta so-lun primaariseinän materiaalia, joka kulkeutuu kehittyvään solunseinään vesikkeleissä."
vesiliukoisuus%BS2001:"vesiliukoisuus, water-solubility, aineen ominaisuus muodostaa liuos veden kanssa tiettyyn pitoisuuteen saakka. Vesiliukoisuuden vastakohta on rasvaliukoisuus eli aineiden liukeneminen rasvaliuottimiin, kuten eetteriin, heksaaniin jne. (ks. jakautumiskerroin). Eliöiden rasva-ainemolekyyleihin on usein liittyneenä vesiliukoinen osa. Rasvahiukkasten ympärille ryhmittyy molekyylejä, joiden rasvaliukoinen pää on kääntyneenä rasvaan päin ja vesiliukoinen pää veteen päin, ja siten rasvoja sisältävästä molekyyliryhmästä tulee vesiliukoinen."
vesipotentiaali%BS2001:"vesipotentiaali, water potential, tunnus ?, solun tai jonkin muun systeemin vedenottokyky, vesisisältö; ks. osmoosi."
vesistressi%BS2001:"vesistressi, water stress, vedensaannin estymisestä soluille aiheutuva stressitila (kuivuusstressi)."
Western-blottaustekniikka%BS2001:"Western-(blottaus)tekniikka, Western blotting (engl. blot = täplä, tahra), proteiiniantigeenien tutkimusmenetelmä, jossa proteiineja siirretään elektroforeesigeelistä nailon- tai muulle kalvolle ja leimataan siinä vasta-aineen avulla tai muulla koettimella, jolloin ne saadaan näkyviin. Western-tekniikalla voidaan tunnistaa elektroforeettisesti eroteltuja proteiineja. Vrt. Northern-(blottaus)tekniikka, Southern-(blottaus)tekniikka."
vety%BS2001:"vety, hydrogen (lat. hydrogenium),jaksollisen järjestelmän ensimmäinen alkuaine, tunnus H, suhteellinen atomimassa 1,00794, sulamispiste -259,14 °C; esiintyy vapaana kaksiatomisena kaasuna, H2. Vedyn raskaammat isotoopit ovat deuterium, 2H, ja tritium, 3H; jälkimmäinen on yleisesti käytetty radioaktiivinen leimausisotooppi kemiallisessa ja biologisessa tutkimuksessa. Vety on hyvin reaktiivinen alkuaine, joka reagoi räjähdysmäisesti hapen kanssa, tuloksena syntyy vettä. Vety esiintyy laajalti sekä orgaanisissa että epäorgaanisissa (vesi ja mineraalit) yhdisteissä. Se toimii tärkeänä pelkistäjänä solujen biokemiallisissa reaktioissa, joissa syntyy vapaata vedyn ionimuotoa, H+ (protoni). Ks. elektroninsiirto, oksidatiivinen fosforylaatio, pH. Tekniikassa vetyä tuotetaan vettä elektrolyyttisesti hajottamalla tai maaöljyn ja muiden hiilivetyjen katalyyttisellä käsittelyllä. Sitä käytetään pelkistimenä ammoniakin (Haber- Boschin reaktio) ja synteettisten öljyjen tuotannossa sekä esim. öljyjen kovetukseen."
vetyelektrodi%BS2001:"vetyelektrodi, hydrogen electrode, vetyionikonsentraation (H+-konsentraatio) mittauksessa käytettävä lasielektrodi, jossa on H+-selektiivinen kalvo."
vetyioni%BS2001:"vetyioni, hydrogen ion, H+, protoni."
vetykarbonaatti%BS2001:"vetykarbonaatti, hydrogen carbonate, bikarbonaatti."
vetyperoksidi%BS2001:"vetyperoksidi, hydrogen peroxide, HO2, väritön, hieman viskoosinen neste, jota myydään 30-prosenttisena vesiliuoksena. Vetyperoksidi on voimakas hapetin, ja sitä käytetäänkin mm. typen määrityksessä ns. kosteassa poltossa hapettimena, lisäksi esim. valkaisuun ja desinfiointiin. Vetyperoksidi on soluille hyvin myrkyllinen aine, jota syntyy aineenvaihdunnassa pieniä määriä, mutta jonka solujen katalaasi kuitenkin hajottaa vedeksi ja hapeksi."
vetysidos%BS2001:"vetysidos, hydrogen bond, löyhä kemiallinen sidos, jossa vetyatomi on yhdistävänä siltana kah-den atomin välillä; on heikompi kuin kovalenttinen sidos. Vetysidos voi muodostua vain vetyatomien ja voimakkaasti elektronegatiivisten atomien, kuten fluorin (F), kloorin (Cl), ha-pen (O) ja typen (N), välille. Vesimolekyylit liittyvät toisiinsa vedyn ja hapen välityksellä vetysidoksella. Vetysidos stabilisoi biologisten makromolekyylien (proteiinit ja nukleiinihapot) avaruusrakenteita. Syn. vetysilta."
vierasaineet%BS2001:"vierasaineet, alien subtances, ympäristönsuojelun terminologiaan kuuluva käsite, joka tarkoittaa eliöiden soluihin, solukkoihin tai kudoksiin kertyneitä aineita; ko. aineet eivät normaalisti kuulu eliön kemialliseen koostumukseen ja ne voivat häiritä elintoimintoja olematta kuitenkaan sanan varsinaisessa mielessä myrkkyjä. Vierasaineet ovat tavallisimmin peräisin ympäristösaasteista ja haittaavat eliöiden toimintaa pitoisuuden noustessa tärkeissä solukoissa ja kudoksissa, kuten eläimillä hermostossa, mak-sassa, munuaisissa, lisääntymiselimissä ja umpirauhasissa. Rasvakudos sisältää runsaasti vierasaineita, jotka rasvavarastojen tullessa elimistön käyttöön voivat häiritä muiden kudosten toimintaa. Vierasaineita ovat esim. raskasmetallit, kuten elohopea, kadmium, koboltti, kupari, lyijy ja nikkeli, PCP-aineet ja DDT. Ks. ympäristömyrkky."
vierontavaihe%BS2001:"vierontavaihe, repulsion phase, ks. kytkentävaiheet."
viestintämolekyylit%BS2001:"viestintämolekyylit, messengers, messenger substances, viestintäaineet; yhteisnimi hormoneille, hermoston välittäjäaineille, kasvutekijöille ja toisioläheteille, jotka kaikki välittävät viestejä eliön sisällä, sekä feromoneille, jotka toimivat viestiminä eliöiden välillä."
viileä vyöhyke%BS2001:"viileä vyöhyke, cool zone, kasvillisuusvyöhyke, jossa lämpimimmän kuukauden keskilämpötila on yli 10 °C mutta kylmimmän alle -3 °C. Pohjoisella pallonpuoliskolla viileä vyöhyke sijaitsee tundravyöhykkeen eteläpuolella (ks. tundra) ja sille ovat ominaisia boreaaliset havumetsät (ks. boreaalinen). Eteläisellä pallonpuoliskolla viileä vyöhyke on vaikeasti rajattavissa. Yleensä Etelä-Amerikan eteläisimmät osat ja Tyynenmeren eteläiset saaret lasketaan siihen kuuluviksi."
viipymäaika%BS2001:"viipymäaika, delaying time, hydrobiologiassa teoreettinen aika, jonka vesistöön tuleva vesi-molekyyli veden vaihtuvuuden perusteella arvioituna viipyy vesistössä."
viive%BS2001:"viive, (time) lag, aikaviive; muutoksen ja sen aikaansaaman reaktion välinen aika; 1. fysiologisissa toiminnoissa ärsytyksen ja sitä seuraavan reaktion välinen aika; 2. ekologisissa malleissa toiminnan säätelyssä viive, kun säätelevän muuttujan vaikutus säädeltävään muuttujaan ei tapahdu välittömästi vaan myöhästyneenä. Viiveiden, kuten lisääntymismuutos-ja sen aikaansaaman reaktioaikaviiveen, lisääminen populaatioiden kasvu- ja vuorovaikutusmalleihin tekee mallit realistisemmiksi. Siten aikaviiveen mukanaolo populaatioiden matemaattisissa kasvumalleissa (time lag in a population model) on edelletyksenä esim. syklisten kannanvaihteluiden mallintamisissa, kuten kasvi-herbivori- ja peto-saalis-suhteiden kuvaamisissa."
vikariantti%BS2001:"vikariantti, vicariant, vicarious species (lat. vicarius = sijainen), vastinlaji."
villi tyyppi%BS2001:"villi tyyppi, wild type, eliötyyppi, eliökanta tai geeni, joka on vallitseva luonnonpopulaatiossa."
villialleeli%BS2001:"villialleeli, wild allele, geenin alleeleista se, joka on yleinen luonnonpopulaatioissa."
villiini%BS2001:"villiini, villin (lat. villus, mon. villi = nukka), so-lun mikrovilluksien runkorakenteessa aktiinia sitova proteiini."
vinblastiini%BS2001:"vinblastiini, vinblastine (lat. Vinca = kasvisuku, kreik. blastos = itu, silmu), kasviperäinen lääkeaine, jota mm. on käytetty syöpälääkkeenä; solunjakautumista estävä alkaloidi. Myös sille lähisukuista vinkristiiniä (vincristine) käytetään syöpälääkkeenä. Näitä lääkeaineita tuotetaan myös kasvisoluviljelmissä."
virtaama%BS2001:"virtaama, discharge, nestemäärä, joka aikayksikössä virtaa uoman poikkileikkauksen läpi."
virtaussytometria%BS2001:"virtaussytometria, flow cytometry (kreik. kytos = solu, metron = mitta), menetelmä, jolla fluoresoiviksi värjätyt kappaleet, kuten mikrobit, solut ja soluelimet, erotellaan ei-fluoresoivista kappaleista sekä määritetään ja mitataan. Virtaussytometrissä kappaleiden fluoresenssi herätetään lasersäteellä. Monoklonaalisilla vasta-aineilla merkityillä fluoresoivilla kappaleilla (esim. fluorokromeilla värjätyt solut) on sähkövaraus, jonka perusteella ne saadaan sähkökentässä erilleen ei-fluoresoivista kappaleista. Menetelmää voidaan käyttää esim. DNApitoisuuksien mittaamisessa, solun pintamarkkerien ja karyotyyppien määrittämisessä sekä kromosomien epänormaalisuuksien tunnistuksessa ja syöpätutkimuksissa."
viskositeetti%BS2001:"viskositeetti, viscosity (lat. viscosus = tahmea), sitkaisuus, hidasliikkeisyys. Nesteiden ja kaasujen virtausvastus eli sisäinen kitka johtuu aineiden rakenneominaisuuksien määräämästä viskositeetista, joka kasvaa mm. lämpötilan laskiessa. Ks. liite 1."
vitaalinen%BS2001:"vitaalinen, vital, elämään kuuluva, elinvoimainen."
vitalismi%BS2001:"vitalismi, vitalism, tieteellisesti virheellinen oppi, jonka mukaan eliöissä vaikuttaa erityinen elämänvoima (vis vitalis), jota ei voida selittää yksistään kemiallisten ja fysikaalisten toimintojen perusteella."
vitaliteetti%BS2001:"vitaliteetti, vitality, elinkyky, eliön elinvoimaisuus; eliön elinvoimaisuuden väheneminen näkyy mm. kasvun hidastumisena sekä jälkeläisten tai hedelmien tuoton vähenemisenä. Kasviyhdyskunnan valtalajien vitaliteetin väheneminen osoittaa elinympäristössä tapahtuneen haitallisia muutoksia."
vitamiinit%BS2001:"vitamiinit, vitamins (engl. amine = amiini), orgaanisia yhdisteitä, joita eliöt tarvitsevat pieniä määriä ja jotka ovat välttämättömiä solujen aineenvaihdunnalle. Eläimet eivät yleensä pysty syntetisoimaan vitamiineja, vaan niiden, ihminen mukaan luettuna, täytyy saada ne kasvikunnasta valmiina tai sopivina esiasteina (tosin usein muiden eläinten kautta niitä syömällä). Myös suolistomikrobit voivat tuottaa niitä isäntäeläimen hyväksi. Kasvit pystyvät itse syntetisoimaan vitamiineja, jotka ovat tärkeitä niille mm. aineenvaihdunnan koentsyymeinä. Vitamiinit jaetaan vesiliukoisiin ja rasvaliukoisiin. Vesiliukoisia ovat C-vitamiini ja B-vitamiiniryhmän yhdisteet, rasvaliukoisia A-, D-, E- ja K-vitamiinit."
vitreus%BS2001:"vitreus (lat.), vitreous, lasimainen; esim. corpus vitreum, (silmän) lasiainen."
vitrifikaatio%BS2001:"vitrifikaatio, vitrification, 1. nesteen muutos kiteettömäksi jääksi; 2. solukkoviljelmissä esim. liiallisesta kosteudesta tai vähäisestä agarpitoisuudesta johtuva solukon muutos vetiseksi ja läpikuultavaksi; 3. solukkoviljelyssä tuotettujen kasvien (esim. koivun lehden) epidermisolukon vitrifioitunut karvoitus (lasikarvoitus)."
VNTR%BS2001:"VNTR, variable number of tandem repeats, geneettisen polymorfismin muoto, jossa eri yksilöiden genomissa tavataan vaihtelevia määriä lyhyitä, identtisiä, peräkkäin toistuvia DNA-jaksoja. Toistot sijaitsevat kromosomiston eri kohdissa. Ihmisellä tämä polymorfismi on niin laajaa, että jokainen yksilö identtisiä kaksosia lukuun ottamatta on näiden toistojen määrän suhteen erilainen, ja hänet voidaan siten tunnistaa pienestäkin DNA-näytteestä. Toistojaksot ovat mi-nisatelliitti-DNA:ta (ks. satelliitti-DNA)."
voihappo%BS2001:"voihappo, butyric acid, butanoic acid, tyydyttynyt nelihiilinen rasvahappo, butaanihappo (CH3CHCH2COOH), joka on voimakkaan (epämiellyttävän) hajuinen. Se on yleinen koko eliökunnassa, ja sitä syntyy esim. voin pilaantuessa, jolloin voihappo vapautuu estereistä. Eliöissä voihappoa syntyy mikro-organismien käymisreaktioissa esim. hiessä ja ruuansulatuskanavassa, jossa suolen epiteelisolut muuntavat sen ß-hydroksivoihapoksi, joka imeytyy vereen. Tämä voi metaboloitua edelleen esim. gamma-aminovoihapoksi (GABA), joka toimii välittäjäaineena hermostossa. Voihapon suolat, esterit ja ionimuoto ovat butyraatteja (butyrates)."
voimistaja%BS2001:"voimistaja, enhancer, perinnöllisyystieteessä 1. modifikaattorigeeni, joka voimistaa toisten geenien fenotyyppistä (ks. fenotyyppi) vaikutusta tai lisää niiden taipumusta mutaatioihin; 2. cis-asemassa vaikuttavia geenin säätelykohtia, jotka voivat sijaita lukusuuntaan nähden promoottorin vasemmalla puolella; voimistajat tunnistavat geenin säätelyproteiineja, ja ne voimistavat säätelemänsä geenin toimin-taa; 3. kemiallinen yhdiste, jolla tehostetaan jotakin reaktiota, esim. autoradiografiassa tai kemiluminesenssissa."
voimistajan pyydystys%BS2001:"voimistajan pyydystys, enhancer trapping/trap, geeniteknologinen menetelmä voimistajan osoittamiseksi ja eristämiseksi. Siinä reportterigeenin annetaan tunkeutua genomiin, jolloin se osuessaan voimistajan läheisyyteen alkaa toimia ja ilmaisee itsensä fenotyypissä. Jos reportterigeeni on varustettu sopivilla transposonijaksoilla (ks. transposoni), voidaan voimistaja niiden avulla eristää."
voltinismi%BS2001:"voltinismi (ital. volta = aika), 1. engl. voltinism, hyönteisten käyttäytymiseen liittyvä polymorfismi, jossa osa populaation yksilöistä menee diapaussiin, mutta osa pysyy aktiivisena; 2. engl. voltine, voltiini; lisääntymisen rytmi, lisääntymiskertojen määrä vuodessa, myös sukupolvien lukumäärä vuodessa."
voltti%BS2001:"voltti, volt (Alessandro Volta, 1745-1827), sähköjännitteen ja potentiaalieron yksikkö, lyh. V; ks. liite 1, Ohmin laki."
vuorovesi%BS2001:"vuorovesi, tide, valtamerten ja eräiden muiden valtameriin liittyvien vesistöjen vedenpinnan säännöllinen nousu ja lasku (nousuvesi, laskuvesi), joka liittyy varsinkin Kuun, mutta vähemmässä määrin myös Auringon vetovoimien vaikutuksiin Maan pinnalla."
vähennysjakautuminen%BS2001:"vähennysjakautuminen, reduction division, tavallisesti ensimmäinen meioottien jakautuminen (ks. meioosi), ts. solunjakautuminen, joka aloittaa sukupuolisolujen muodostumisen. Vähennysjakautumisessa toteutuu kromosomi luvun väheneminen eli reduktio diploidista haploidiksi. Meioosissa morfologisesti kokonaiset kromosomit eroavat yleensä jakautumattomina ensimmäisessä anafaasissa ja jakautuvat toisessa meioottisessa jakautumisessa. Harvoissa tapauksissa kromosomit jakautuvat ensimmäisessä meioottisessa jakautumisessa ja kromo someista peräisin olevat kromatidit eroavat toisessa meioottisessa jakautumisessa. Tällöin toinen meioottinen jakautuminen on vähennysjakautuminen."
väliaineenvaihdunta%BS2001:"väliaineenvaihdunta, intermediary metabolism, toisinaan käytetty nimitys niille aineenvaihdunnan entsymaattisille reaktioille, joissa elimistöön tulevat ravintoaineet (monosakkaridit, aminohapot ja rasvahapot) muokkautuvat soluaineenvaihdunnan käyttöön soveltuviksi molekyyleiksi, selkärankaisilla etenkin maksassa."
väli-isäntä%BS2001:"väli-isäntä, intermediate host, secondary host, isäntäeliö, jossa loinen elää osan elinkierrostaan mutta jossa se ei kehity sukukypsäksi, kuolee usein loisintaan; vrt. pääisäntä."
välikokoiset filamentit%BS2001:"välikokoiset filamentit, intermediate filaments, aitotumaisilla eliöillä (paitsi kasveilla) solun tukirangan noin 10 nm:n paksuisia säikeitä, jotka ovat paksumpia kuin mikrofi lamentit (esim. aktiinifilamentit) ja ohuempia kuin mikrotubulukset. Niiden proteiinikoostumus vaihtelee solutyypin mukaan; esim. eläinten epiteelisoluissa ne ovat sytokeratiinia, lihassoluissa desmiiniä ja sidekudossoluissa vimentiiniä."
välivesi%BS2001:"välivesi, metalimnion, mon. metalimnia, vesistön ohut kerrostumavyöhyke, harppauskerros, joka sijoittuu päällys- ja alusveden väliin ja jossa lämpötila jäähtyy (termokliini) ja/tai suolapitoisuus kohoaa (halokliini) nopeasti pinnalta pohjaan päin mentäessä. Syn. metalimnion; ks. kerrosteisuus."
välttämätön ehto%BS2001:"välttämätön ehto, necessary condition, modaalilogiikkaan kuuluva käsite, joka kuvaa erilaisten ilmiöiden syysuhteita; määritellään seuraavasti: jos aina ilmiö A:n esiintyessä myös ilmiö B esiintyy, ilmiö B on ilmiön A välttämätön eh-to. Ilmiön välttämättömät ehdot (V) yhdessä eli niiden konjunktio (V1 ja V2 ...V ) ovat samalla tämän ilmiön riittävä ehto: esim. DNA:n vaurio on mutaation välttämätön ehto."
välttämätön ja samalla riittävä ehto%BS2001:"välttämätön ja samalla riittävä ehto, necessary and sufficient condition, modaalilogiikkaan kuuluva käsite, joka kuvaa ilmiöiden syysuhteita; määritellään seuraavasti: jos aina ja vain ilmiö A:n esiintyessä myös ilmiö B esiintyy, ilmiö A on ilmiön B ja vastaavasti ilmiö B ilmiön A riittävä ja samalla välttämätön ehto. Esim. sydämen syke on nisäkkään verenkierron välttämätön ja samalla riittävä ehto."
värisolut%BS2001:"värisolut, pigment cells, pigmenttisolut."
x%BS2001:"x, eliölajin tai ryhmän peruskromosomiluvun tunnus; pienin kromosomien luku kromosomiannoksessa, haploidi peruskromosomisto. Vrt. n."
X%BS2001:"X (myös Xao), ksantosiinin (nukleosidi) tunnus."
Y%BS2001:"Y, 1. tyrosiinin tunnus; 2. yttriumin kemiallinen merkki."
ydinmagneettinen resonanssi%BS2001:"ydinmagneettinen resonanssi, nuclear magnetic resonance, NMR, resonanssi-ilmiö, joka havaitaan magneettikentässä, kun atomiytimen magneettinen momentti on nollasta eroava; perustuu ytimien spineissä oleviin eroavuuksiin. Kun ydin on ulkoisessa magneettikentässä, ja kentän taajuutta vaihdellaan, havaitaan tietyssä kohdassa voimakas resonanssi, mikä näkyy energiahäviönä. Menetelmällä voidaan määrittää ytimien energiatasoja, jotka mm. ovat erilaiset eri isotoopeille. NMR-tekniikalla on laajat sovellukset orgaanisessa kemiassa aineiden molekyylirakenteiden selvittämisessä ja isotooppien tunnistuksessa. Lääketieteessä käytettävä magneettikuvaus perustuu NMR-ilmiöön."
ydinreaktio%BS2001:"ydinreaktio, nuclear reaction, atomin ytimessä tapahtuva reaktio, jossa ytimen koostumus muuttuu. Reaktion aikaansaa toisen ytimen, alkeishiukkasen tai gammasäteilyn kvantin osuminen johonkin atomiin. Ensimmäisen keinotekoisen ydinreaktion (1919) sai aikaan Ernest Rutherford (1871-1937), joka pommitti a-hiukkasilla typpiytimiä, jolloin typpi muuttui hapeksi: 14N + 4He  17O + 1H. Ydin voi muuttua siis toisenlaiseksi ytimeksi, tai tapahtuu siirtyminen viritystilaan. Tarkat mittaukset ovat osoittaneet, että ytimen massa on aina pienempi kuin sen nukleonien (protonit + neutronit) yhteenlaskettu massa. Tätä erotusta sanotaan massakadoksi eli massavajeeksi (?m), jo-ta vastaava energia on ytimen nukleonien sidosenergiana. Albert Einsteinin (1879-1955) mukaan massa ja energia ovat ekvivalentteja, joten massaa vastaava energia saadaan kaavasta: E = mc2, jossa c = valon nopeus, noin 300 000 km/s. Ydinreaktiossa vapautuva suuri energiamäärä voidaan laskea mainitun kaavan perusteella. Ydinreaktioita tapahtuu luonnossa spontaanisti, mutta niitä voidaan aikaansaada myös keinotekoisesti (ks. radioaktiivisuus) pommittamalla ytimiä alkeishiukkasilla. Ydinreaktio voi olla ytimen halkeaminen eli fissio, jossa raskas ydin hajoaa kahdeksi keskiraskaaksi ytimeksi. Toisessa maailmansodassa käytetty ensimmäinen atomipommi oli tätä tyyppiä ja perustui uraanin (235U) halkeamiseen. Uraaniydin voi haljeta itsestäänkin, mutta on harvinaista. Yksi tapa ytimen halkaisemiseen on neutronipommitus, esim. 235U + 1 neutroni 140Xe + 94Sr + 2 neutronia + energiaa. Ydinten yhtymisreaktiossa eli fuusiossa kaksi kevyttä ydintä yhtyy yhdeksi raskaammaksi ytimeksi; esim. D (deuterium) + D  3He + neutroni + energiaa, D + D  T (tritium) + protoni + energiaa tai T + D  4He + neutroni + energiaa. Tärkein fuusio on Auringossa tapahtuva vedyn muuttuminen heliumiksi. Reaktio on voimakkaasti eksoterminen eli lämpöä vapauttava; jatkuva energiantuotto vaatii hyvin korkean lämpötilan, 20-100 milj.°C."
yhden nukleotidin polymorfismi%BS2001:"yhden nukleotidin polymorfismi, single nucleotide polymorphism, SNP, geneettisen polymorfismin muoto, jossa eri morfit eroavat geneettisesti toisistaan vain DNA:n yhden nukleotidin osalta."
yhdensuuntaisevoluutio%BS2001:"yhdensuuntaisevoluutio, parallel evolution, toisilleen läheistä sukua olevien lajien tai ryhmien samansuuntainen evolutiivinen kehitys tavallisesti samankaltaisessa ympäristössä. Syn. paralleelinen evoluutio; vrt. konvergenttinen evoluutio, divergenttinen evoluutio."
yhdistelmä-DNA%BS2001:"yhdistelmä-DNA, recombinant DNA, DNA-molekyyli, joka on saatu aikaan yhdistämällä kokeellisesti eri lähteistä peräisin olevaa DNA:ta."
yhdistelmä-DNA-tekniikka%BS2001:"yhdistelmä-DNA-tekniikka, recombinant DNA technology, joukko menetelmiä, joita käytetään monistamaan yhdistelmä-DNA-molekyylejä sopivassa isäntäsolussa; tarkoituksena on saada suuri määrä DNA:ta tai sen tuotteita analysoitavaksi tai muulla tavalla hyödynnettäväksi."
yksi geeni - yksi entsyymi -hypoteesi%BS2001:"yksi geeni - yksi entsyymi -hypoteesi, one gene - one enzyme hypothesis, 1940-luvulla formuloitu hypoteesi, joka perustuu biokemiallisen genetiikan tutkimuksiin. Hypoteesin mukaan kukin geeni ohjaa yhden entsyymiproteiinin synteesiä tai aktiivisuutta. Formuloinnin jälkeen hypoteesi on periaatteessa vahvistettu, joskin sen nykyisin korvaa yksi sistroni - yksi polypeptidi -hypoteesi, jonka mukaan kukin sistroni ohjaa yhden polypeptidimolekyylin synteesiä."
yksikkökalvo%BS2001:"yksikkökalvo, unit membrane, lipideistä muodostunut kaksikerroksinen (kaksi molekyylikerrosta) polaarinen kalvo, jollaisia ovat esim. solukalvo ja tumakalvo. Kalvossa kerrosten lipidimolekyylien rasvaliukoiset päät ovat toisiaan vasten ja vesiliukoiset päät ulospäin kalvon molemmille puolille. Yksikkökalvon paksuus on noin 7 nm."
yksilönkehitys%BS2001:"yksilönkehitys, ontogeny, ontogenesis, ontogenia; eliöyksilön kehitys hedelmöityneestä mu-nasolusta sukukypsään ikään erotukseksi lajin evolutionaarisesta kehityksestä eli fylogeniasta. Se on kasvu- ja erilaistumistapahtuma, joka on seurausta solujen kromosomiston, soluliman, sisäisen soluympäristön ja eliön ulkoisen ympäristön monimutkaisesta vuorovaikutuksesta. Yksilönkehitys on ohjelmoitunut sarja eliössä näkyviä fenotyyppisiä (ks. fenotyyppi) muutoksia, jotka ovat ajallisesti, paikallisesti ja määrällisesti kehittyvän eliön biokemiallisten ja fysiologisten järjestelmien säätelemiä. Yksilönkehitys on palautumaton tai vain vaivoin palau-tuva ainakin tavallisissa ympäristöolosuhteissa. Yksilönkehityksen muutosten sarjan kokonaisuus muodostaa yksilön elinkierron (kehityskierto). Neljä keskenään vuorovaikutuksessa olevaa vaihetta muodostaa yksilönkehityksen monimutkaisen ketjun. 1) Geneettisessä replikaatiossa geneettinen informaatio kahdentuu solunjakautumisessa niin, että hedelmöityneen munasolun kaikkiin tytärsoluihin tulee lajin koko geneettinen informaatio. 2) Kasvu on eliön massan lisääntymistä, solujen jakautumista, jo-ka on kiinteässä yhteydessä solujen aineenvaih-duntaan. 3) Solujen erilaistumisessa samaa alkuperää olevat ja täten geneettisesti identtiset solut tulevat rakenteeltaan ja toiminnaltaan erilaisiksi ja muodostavat morfologisesti ja fysiologisesti erilaisia solulinjoja. 4) Histogeneesissä ja organogeneesissä eri tavoin erilaistuneet solut muodostavat kudoksia tai solukoita, joilla on spesifi nen tehtävä. Nämä muodostavat yhteistoiminnassa keskenään elimiä. Yksilönkehityksen alkuvaihe on alkionkehitystä. Tätä seuraa syntymän jälkeinen yksilönkehitys, johon saattaa liittyä elinkierron erilaisia vaiheita (esim. toukka, kotelo). Suppeasti käsitettynä yksilönkehityksen katsotaan päättyvän sukukypsyyden saavuttamiseen, mutta laajemmin ajatellen siihen voidaan liittää sen jälkeisetkin elinkierron vaiheet vanheneminen mukaan luettuna."
yksilövalinta%BS2001:"yksilövalinta, individual selection, käsite, joka painottaa yksilöä luonnonvalinnan kohteena. Lajin sisäinen muuntelu johtuu yksilöissä tapahtuneista pienistä perinnöllisistä muutoksista, jotka, mikäli ne tuottavat kantajalleen etua, runsastuvat valinnan vaikutuksesta populaatiossa. Ks. valinta; vrt. geenivalinta."
ylellisyysgeeni%BS2001:"ylellisyysgeeni, luxury gene, kudosspesifinen geeni, jonka toiminta on tyypillistä vain tietyllä tavalla erilaistuneissa soluissa; esim. punasolujen emosoluissa globiinien geenit, jotka ohjaavat hemoglobiinin proteiiniosan synteesiä."
ylidominanssi%BS2001:"ylidominanssi, overdominance (lat. dominans = vallitseva < dominari = vallita), tilanne tai ilmiö, jossa heterotsygootin Aa genotyyppinen arvo on suurempi kuin kummankaan homotsygootin AA tai aa (A = dominoiva geeni, a = resessiivinen geeni)."
ylihyödyntäminen%BS2001:"ylihyödyntäminen, overexploitation, eliöyhteisön tai ympäristön osatekijöiden hyväksikäyttö tehokkaammin kuin niiden uusiutumiskyky edellyttäisi; lopputuloksena jatkuvasta ylihyödyntämisestä on sukupuuttoon kuoleminen tai muu tuhoutuminen."
ylävirran aktivaatiosekvenssi%BS2001:"ylävirran aktivaatiosekvenssi, upstream activator sequence, UAS, geenin ylävirrassa sijaitsevia lyhyitä DNA-sekvenssejä, jotka ottavat vastaan geenin toimintaa aktivoivia proteiinisignaaleja; löydetty ensimmäiseksi hiivasoluista. Vrt. voimistaja."
ymppääminen%BS2001:"ymppääminen, 1. engl. inoculation, bakteeri-, solukko- tms. viljelmän aloitusvaihe, jossa van-hasta viljelmästä tai varastoviljelmästä siirrostetaan kasvustoa uudelle alustalle; 2. engl. grafting, kasvin varrentaminen (oksastus)."
ympäristö%BS2001:"ympäristö, environment, ulkoisten fysikaalisten, kemiallisten ja bioottisten tekijöiden muodos-tama kokonaisuus, joka vaikuttaa tarkasteltavan kohteen (geeni, solu, elin, eliö, populaatio) toimintaan ja aktiviteettiin. Ympäristön ja genotyypin monimutkainen, molemmansuuntainen vuorovaikutus määrää eliön fenotyypin. Ympäristön komponentit voidaan jakaa geneettisiin (ks. geneettinen tausta) ja ei-geneettisiin (ks. ympäristön aiheuttama varianssi). Tavallisesti ympäristöllä tarkoitetaan kuitenkin niitä tekijöitä, jotka genotyypin lisäksi vaikuttavat kohteen kehitykseen."
ympäristöekologia%BS2001:"ympäristöekologia, environmental ecology, tieteenala, joka tutkii ihmistoiminnan vaikutusta eliöiden määriin ja alueelliseen jakautumiseen sekä näitä sääteleviin ympäristötekijöihin. Siten se on ekologista tutkimusta (ks. ekologia), joka painottuu ympäristönsuojelullisiin tavoitteisiin."
ympäristögradientti%BS2001:"ympäristögradientti, environmental gradient, äärimmäisyyksien välinen asteittainen jatkumo ympäristössä; esim. lämpötilagradientti kuumasta ilmastovyöhykkeestä kylmään tai kosteusgradientti rannikolta sisämaan aavikolle, korkeusgradientti vuoren juurelta huipulle jne."
ympäristökemikaali%BS2001:"ympäristökemikaali, environmental chemical, ympäristössä esiintyvä kemiallinen aine; vrt. ympäristömyrkky."
ympäristömyrkky%BS2001:"ympäristömyrkky, pollutant, kemiallinen saaste; kemiallinen aine, joka luontoon levitettynä sekoittaa solujen ja kudosten toimintoja ja vahingoittaa ekosysteemien ravintoverkostojen rakenteita ja toimintoja sekä muuttaa lajien lukumääriä tai populaatiotiheyksiä. Ympräristömyrkyt voivat olla radioaktiivisia aineita, raskasmetalleja tai myrkyllisiä orgaanisia aineita, jotka ovat usein rasvaliukoisia (kuten klooratut hiilivedyt ja metyylielohopea) ja siten absorboituvat soluihin ja kudoksiin. Yleensä ne hajoavat kudoksista hitaasti ja siten rikastuvat ekosysteemien ravintoketjuihin (ks. biomagnifikaatio). Orgaanisiin hiukkasiin sitoutuvina ne myös leviävät helposti ilman ja veden mukana kaikkialle maapallolla. Eräillä saasteilla on epäsuora vaikutus eliöihin; esim. kloorifl uorihiilivedyt (freo-nit) tuhoavat ilmakehän otsonikerrosta ja siten lisäävät UV-säteilyn pääsyä Maan pinnalle. Ympäristömyrkyt ovat joko kvantitatiivisia, maapallolla aina esiintyneitä mutta ihmisen toiminnan vuoksi ongelmallisiksi runsastuneita (esim. lyijy, metyylielohopea) tai kvalitatiivisia, aikaisemmin luonnossa esiintymättömiä mutta teollisesti tuotettuina nykyisin laajalle levinneitä aineita (ks. DDT, PCB)."
ympäristön aiheuttama poikkeama%BS2001:"ympäristön aiheuttama poikkeama, environmental deviation, se osa yksilön fenotyyppisestä arvosta, joka johtuu ympäristön vaikutuksesta. Populaation keskimääräinen ympäristön aiheuttama poikkeama on nolla, koska erisuuntaiset ympäristövaikutukset eri yksilöissä kumoavat toisensa. Fenotyyppinen arvo (P) muodostuu genotyyppisestä arvosta (G) ja ympäristön aiheuttamasta poikkeamasta (E) siten, että P = G + E."
ympäristön aiheuttama varianssi%BS2001:"ympäristön aiheuttama varianssi, environmental variance (lat. variantia = vaihtelevuus), se eliön fenotyyppisen muuntelevuuden määrä, jo-ka johtuu niistä ympäristön eroista, joille populaation eri yksilöt joutuvat alttiiksi."
ympäristön kantokyky%BS2001:"ympäristön kantokyky, K, carrying capacity, K (symboli K kuvaa sigmoidikäyrän asymptoottipistettä), ekologiassa ympäristöresurs sien säätelemä suurin populaatiotiheyden taso tietyllä alueella tai tietyssä habitaatissa. Kantokyky estää populaation jatkuvan kasvun, kos-ka lajinsisäinen kilpailu muodostuu liian suureksi. Siten populaatiotiheys saavuttaa tasapainon ympäristöresurssien suhteen. Matemaattisesti tiheyden kasvua kuvaa logistinen yhtälö (ks. logistinen kasvu). Ympäristön kantokyky on teoreettinen käsite, joka sellaisenaan ei toteudu luonnossa, vaan populaation tiheydet vaihtelevat (fluktuoivat) kantokyvyn molemmin puolin; esim. porotaloudessa talvilaidunten kantokyky on tärkeä porokantoja säätelevä tekijä."
ympäristön vastus%BS2001:"ympäristön vastus, enviromental resistance, kaikki ympäristötekijät, jotka yhteisvaikutuksellaan pyrkivät estämään populaation yksilöitä toteuttamasta maksimaalista lisääntymispanostaan eli bioottista potentiaaliaan ja siten rajoittamaan populaatiotiheyden kasvua. Populaation tasolla ympäristön vastus määritetään populaatiotiheyden maksimaalisen ja todellisen kasvun välisellä erolla. Ks. sisäinen kasvunopeus."
ympäristönsuojelu%BS2001:"ympäristönsuojelu, nature/environment conservation, suojelu, joka sisältää toimet ympäristön suojelemiseksi ihmisen aiheuttamilta haitallisilta muutoksilta sekä tasapainon säilyttämiseksi tai palauttamiseksi ihmisen ja luonnon välillä. Tällöin ympäristöllä tarkoitetaan alkuperäistä, ihmisen toiminnasta riippumatonta luontoa, terveellistä ja viihtyisää elinympäristöä sekä maapallon elollisia ja elottomia luonnonvaroja. Osa-alueita ovat perinteinen eli klassinen luonnonsuojelu, maisemanhoito, luonnon virkistyskäyttö, ympäristönhuolto sekä luonnonvarojen suojelu ja huolto."
ympäristöresurssit%BS2001:"ympäristöresurssit, environmental resources, mitkä tahansa ympäristön osatekijät, joita eliö voi hyödyntää ja samalla ottaa muilta pois; esim. ravinteet, ravintokohteet, lisääntymispaikat, toisen sukupuolen yksilöt jne. Resurssien käyttöoikeus on keskeinen kilpailukohde luonnossa. Ks. kilpailu."
ympäristösaareke%BS2001:"ympäristösaareke, environmental patch, käsite liittyy saariteoriaan, jossa saarekkeella tar-koitetaan yhtenäisessä ympäristössä esiintyvää poikkeuksellista habitaattia. Saarekkeet voivat olla esim. meren saaria, yhtenäistä metsäaluetta laikuttavia niittyjä, järviä ja lampia sekä vuorten huippuja. Saarekkeen asuttaminen edellyttää lajeilta erityisen hyviä leviämisrakenteita ja -ominaisuuksia. Vrt. laikuittainen ympäristö."
Yoldiameri%BS2001:"Yoldiameri, Yoldia Sea, jääkauden jälkeinen Itämeren kehitysvaihe 10 200-9000 vuotta sitten; se seurasi Baltian jääjärveä. Yoldiameren vesi oli suolaista valtamerivettä. Vaihe on saanut nimensä Yoldia arctica -simpukasta. Vrt. Ancylusjärvi, Litorinameri."
yöaktiivinen%BS2001:"yöaktiivinen, nocturnal, biologiassa kuvaa eliötä, jonka aktiivinen toimintavaihe on öisin; esim. eläin, joka on liikkeellä yöllä ja lepää päivisin. Syn. nokturnaalinen; vrt. diurnaalinen."
Z-DNA%BS2001:"Z-DNA, 1. tsygoteenissa syntetisoituva DNA; edustaa vain noin 0,3 % solun koko DNA-mää-rästä; 2. harvinainen DNA:n konformaatiomuoto, jossa kierre on vasenkätinen muodostaen eräänlaisen sik-sak-rakenteen; esiintyy sekä esi-että aitotumaisissa soluissa, joissa sen arvellaan ottavan vastaan geenitoimintaa sääteleviä signaaleja. Vrt. A-DNA, B-DNA."
zonaaliroottori%BS2001:"zonaaliroottori, zonal rotor (engl. zone = vyöhyke < keik. zone = vyö), ks. roottori, sentrifugointi."
zoobenthos%BS2001:"zoobenthos (engl., kreik. zoon = eläin, benthos = syvyys, syvänne), pohjaeläimistö; ks. bentos."
zoofagi%BS2001:"zoofagi, zoophage (kreik. fagein = syödä), lihansyöjä."
zookori%BS2001:"zookori, zoochore (kreik. khorein = levitä), tsookori."
zooksantellit%BS2001:"zooksantellit, zooxanthellae (kreik. ksanthos = keltainen), eläimissä tavallisesti symbioottisesti (ks. symbioosi) eläviä panssarileviä (ks. panssarisiimaeliöt)."
zooparasiitti%BS2001:"zooparasiitti, zooparasite (kreik. parasitos = kuokkavieras, loinen), loiseläin; ks. loinen."
ångström%BS2001:"ångström, angstrom (A. J. Ångström, 1814- 74),lyh. Å, engl. A, käytöstä poistuva pituuden yksikkö, joka on korvattu SI-järjestelmässä nanometrillä (1 Å = 0,1 nm)."
öljy%BS2001:"öljy, oil, huoneenlämpötilassa juoksevassa tilassa oleva rasva, sisältää molekyylissään tyydyttymättömiä rasvahappoja; esim. raakaöljy, kasvien varastoöljyt tai kalanmaksaöljy."
öljyhappo%BS2001:"öljyhappo, oleic acid, H3C(CH2)7CH=CH(CH2)7-COOH, cis-9-oktadekeenihappo, tyydyttymätön rasvahappo, jota on lähes kaikissa luonnonrasvoissa, erityisesti varastorasvana. Vetyä molekyyliin liittämällä eli hydraamalla öljyhappo muuttuu steariinihapoksi. Öljyhappoa käytetään mm. suovan, kiillotusaineiden, kosmeettisten tuotteiden ym. valmistuksessa. Syn. oleiinihappo."
öljyjen kovetus%BS2001:"öljyjen kovetus, hardening of oils, juoksevien kasvi- ja eläinrasvojen kovettaminen vetyä lisäämällä (hydrogenation); esim. nestemäinen trioleiini (C57H104O6), jota on runsaasti pehmeissä rasvoissa ja öljyissä vedytetään kiin teäksi tristeariiniksi (C57H110O6) käyttämällä nikkeliä katalyyttina. Tällainen prosessi on käytössä margariinin valmistuksessa. 
