käsite%teksti
aarnialue%BS2001:"aarnialue primeval area Metsähallituksen tai Metsäntutkimuslaitoksen päätök sin luonnontilassa säilytetty laajahko metsäalue valtion maalla. Vrt. luonnonhoitometsä."
aarremato%BS2001:"aarremato eräiden harsosääskitoukkien aika ajoin muodostama jopa kahden metrin pituinen jono, joka koostuu tuhansista koteloitumispaikkaa etsivistä yksilöistä."
AAS%BS2001:"AAS atomic absorption spectroscopy ks. atomiabsorptiospektrofotometri."
aavikko%BS2001:"aavikko desert alue, jolla haihtuminen on sademääriä suurempi, ja siten veden vähyyden vuoksi kasvillisuus puuttuu lähes kokonaan. Aavikoita erotetaan kahta tyyppiä, lämpimät ja kylmät aavikot. Edelliset sijaitsevat yleensä maapallon kääntöpiirien alueella. Sateettomuuden saavat tavallisesti aikaan rannikkoa sivuava kylmä merivirta ja valtamerten pysyvä korkeapaine. Kylmiä aavikoita on mantereiden sisäosissa lauhkeaa vyöhykettä vastaavilla alueilla, joilla vuoristot estävät kosteutta tuovien merituulien pääsyn. Vrt. savanni."
aavikkomaannos%BS2001:"aavikkomaannos desert soil ks. maannostuminen."
ABA%BS2001:"ABA abscisic acid abskissihappo.
Nimetön(386)%BS2001:"abdomen (lat.) abdomen mon. abdomina, amer. myös abdomens, vatsa, takaruumis; 1. selkä-rankaisten vatsa (belly); käsittää ruumiinontelon takaosan elimineen, alemmilla selkärankaisilla sydämen alueesta ruumiinontelon takapäähän, nelijalkaisilla rinnan ja lantion välisen alueen; nisäkkäillä pallea erottaa vatsaontelon rintaontelosta; 2. selkärangattomilla, erityisesti monilla niveljalkaisilla, selvästi keskiruumiista erottuva, ruumiin nivelikäs takaosa."
abdominaali%BS2001:"abdominaali(nen) abdominal (lat. abdomen = vatsa) vatsa-, vatsaan liittyvä; myös niveljalkaisten takaruumista tarkoittava."
abduktio%BS2001:"abduktio abduction (lat. abductio < abducere = viedä pois ) loitontaminen (esim. raajan); abduktori, loitontaja, loitontajalihas. Vrt. adduktio."
aberraatio%BS2001:"aberraatio aberration (lat. aberratio = harhaantuminen) poikkeaminen, poikkeama; esim. 1. elimen poikkeava sijainti; 2. yksilö, jolla on epätavallisia ominaisuuksia, jotka johtuvat ulkoisista ympäristötekijöistä, eivät periytyvistä;  3. eläinmorfologiassa varsinkin hyönteisharrastajien ja -tutkijoiden käyttämä termi, jota käytetään usein forman asemesta; 4. psyykkisten toimintojen lievä poikkeavuus; 5. linssin taittovirhe; adj. aberrantti, poikkeava."
abiogeneesi%BS2001:"abiogeneesi abiogenesis (kreik. abios = eloton genesis = synty), elämän synty elottomasta ma-teriaalista, alkusynty."
abioosi%BS2001:"abioosi abiosis elottomuus, elämänilmiöiden puuttuminen. abioottinen, abiotic, eloton, elotonta materiaalia tarkoittava."
abioottiset tekijät%BS2001:"abioottiset tekijät abiotic factors elinympäristössä vaikuttavia fysikaalisia ja kemiallisia tekijöitä (esim. kosteus, ilmastotekijät, epäorgaaniset ravinteet jne.). Ne ovat eliöiden ulkopuolella vaikuttavia  ns. ulkoisia tekijöitä (extrinsic factors). Vrt. bioottiset tekijät."
ablaatio%BS2001:"ablaatio ablation (lat. ablatio = poissiirto) irtoaminen, irrottaminen; esim. elimen irrottaminen kirurgisesti tai sen tuhoutuminen jonkin kemiallisen aineen vaikutuksesta."
abneuraali%BS2001:"abneuraali(nen) abneural (kreik. neuron = hermo) hermosta poispäin sijaitseva."
abnormi%BS2001:"abnormi abnormal (lat. ab norma = säännöstä poikkeava) epänormaali, poikkeava, abnormaali."
aboraalinen%BS2001:"aboraalinen aboral (lat. ab = pois oralis = suu-), suusta poispäin, suun vastakkaisella puolella oleva. Vrt. oraalinen."
abortti%BS2001:"abortti abortion (lat. abortus < aboriri = menehtyä syntymässä) raskauden keskeytyminen tai keskeyttäminen, keskenmeno; adj. abortiivinen, raskauden keskeyttävä, alkiokehityksen keskeyttävä."
ABO-veriryhmät%BS2001:"ABO-veriryhmät ABO blood groups veriryhmäjärjestelmä, joka perustuu ihmisen punasolujen pinnan tiettyjen glykoproteiinimolekyylien eli pinta-antigeenien rakenne-eroihin. Nämä molekyylit ovat veriryhmätekijöitä eli veriryhmäantigeeneja siksi, että ne voivat toimia antigeeneina eli saada aikaan vasta-aineiden muodostuksen elimistössä. ABO-veriryhmän määrityksessä näitä veriryhmätekijöitä kutsutaan A-ja B-antigeeneiksi. Osalla ihmisiä punasolujen pinnalla on vain A-antigeenia (A-veri), osalla vain B-antigeenia (B-veri), osalla molempia (AB-veri) ja osalla ei kumpaakaan (O-veri, nollaveri). Näitä veriryhmiä kutsutaan luonnollisiksi veriryhmiksi siksi, että yksilöillä, joilla kyseisiä antigeeneja ei punasoluissaan ole, muodostuu luonnostaan veriplasmaan vasta-aineita A- ja B-antigeeneja vastaan. Täten A-veressä on anti-B (vasta-aine), B-veressä anti-A, O-veressä anti-A ja anti-B. AB-veressä ei voi olla kumpaakaan vasta-ainetta, sillä punasolut takertuisivat yhteen vasta-aineiden avulla. Käytännössä veriryhmämääritys perustuukin juuri solujen yhteenliimautumiseen, agglutinaatioon. Mahdollisen punasolujen liimautumisen takia ABO-veriryhmäominaisuudet on otettava tarkasti huomioon verensiirroissa. Vrt. Rh-veri-ryhmä."
abraasio%BS2001:"abraasio abrasion (lat. ab = pois radere = raapia), raapaisuhaava, kuluma, kaavinta."
absintti%BS2001:"absintti absinthium (kreik. apsinthion = koiruoho) koiruohosta ym. yrteistä alkoholilla uutettu tiiviste, jota käytetään mm. alkoholijuomissa (absinths); vaikuttaa aivojen toimintaan."
abskissihappo%BS2001:"abskissihappo abscisic acid ABA (lat. scindere = leikata), luonnollinen kasvihormoni, joka edistää lehtien ja kukkien karisemista ja estää mm. siementen itämistä ja ilmarakojen aukeamista. ABA-pitoisuus kasvaa yleensä erilaisissa stressiolosuhteissa ja ylläpitää kasvien dormanssia. ABA:sta käytettiin aikaisemmin nimitystä dormiini."
abskissiosolukko%BS2001:"abskissiosolukko/kerros abscission layer irtoamissolukko, irtoamiskerros."
absoluuttinen kosteus%BS2001:"absoluuttinen kosteus absolute humidity ks. ilman kosteus."
absoluuttinen lämpötila%BS2001:"absoluuttinen lämpötila absolute temperature lämpötila kelvineinä, K, luettuna absoluuttisesta nollapisteestä (0 K = -273,16 Â°C, termodynaamisen lämpötilan nollapiste), joka on alin mahdollinen lämpötila ja jossa klassisen lämpöteorian mukaan aineiden lämpöliike lakkaa täysin. [
absoluuttinen tiheys%BS2001:"absoluuttinen tiheys absolute density ekologiassa ilmaisee populaatiotiheyden todellisina yksilömäärinä (esim. teollisuusmaiden väestölaskenta). Luonnossa kuitenkin kaikkien yksilöiden laskeminen on työlästä (esim. kartoitusmenetelmä), siksi käytetään yleisesti suhteellisia tiheysindeksejä (ks. suhteellinen tiheys). [B:absorbanssi, absorbance (lat. absorbere = imeä itseensä), suure, joka ilmoittaa näytteeseen (esim. liuokseen) imeytyneen eli absorboituneen valon tai muun elektromagneettisen säteilyn määrän; tunnus A tai OD (optical density, optinen tiheys). Absorbanssia määritetään optisilla mittauslaitteilla, kuten spektrofotometrillä, jolloin saadaan selville liuosten pitoisuuksia tai niiden laatua. Absorbanssi on transmission (T) negatiivinen logaritmi; A = log(IO/I), jossa IO on näytteeseen tulevan tai puhtaan liuottimen läpi kulkeneen valon intensiteetti ja I näytteen läpi kulkeneen valon intensiteetti. Absorbanssi riippuu näytteen väkevyydestä ja liuoskerroksen paksuudesta. Eri yhdisteillä on säteilyn eri aallonpituuksilla kullekin tyypillinen absorptionsa, joista muodostuu absorptiospektri, jota käytetään yhdisteiden tunnistamisessa sekä niiden puhtauden ja pitoisuuden määrittämisessä. Syn. ekstinktio, E; ks. Lam-bert-Beerin laki."
absorptio%BS2001:"absorptio absorption 1. aineiden imeytyminen johonkin materiaaliin; 2. ravintoaineiden imey-tyminen eläimen elimistöön tai ravinteiden imeytyminen kasveihin (soluihin, soluelimiin
Nimetön(25)%BS2001:"acinus (lat.) acinus mon. acini, rypäle, pussimainen tai rypälemäinen rakenne; esim. 1. avorauhasten (kuten sylkirauhasten) rauhasrakkulalohko; 2. maksakudoksen pienin toiminnallinen yksikkö; 3. keuhkorakkuloiden muodostama rakenne hengitysteiden ohuimpien päätteiden, bronkiolien, jatkeena."
sampikalat%BS2001:" sampikalat Acipenseriformes (lat. forma = muoto)
ruumiinontelottomat%BS2001:" ruumiinontelottomat Acoelomata acoelomates (kreik. koiloma = ontelo) eläinkunnan jaksoryhmä, johon kuuluvilta lajeilta puuttuu ruumiinontelo, mutta joilla on hyvin kehittynyt embryonaalinen mesodermi. Tällaisia ovat laakamadot (Platyhelminthes), limamadot (Nemertea) ja kampaleukamadot (Gnathostomulida). Toisinaan myös alkeellisemmat pääjaksot, sienieläimet (Porifera), polttiaiseläimet (Cnidaria) ja kampamaneetit (Ctenophora) sijoitetaan tähän ryhmään. Vrt. Coelomata, Pseudocoeloma-ta."
Nimetön(149)%BS2001:"acquisitus (lat.) acquired (lat. acquirere = hankkia), hankittu, ei-synnynnäinen."
kallottomat%BS2001:"Acrania  (kreik. a = ei, kranion = kallo) kallottomat.
solulimakkoiset%BS2001:" solulimakkoiset Acrasiogymnomycotina sienikunnan limakkosienten (Gymnomycota) kaaren alakaari, johon kuuluu solulimasienten luokka (Acrasiomycetes). Joissakin luokituksissa ryhmä Acrasiogymnomycotina on jaettu kahdeksi itsenäiseksi kaareksi, Acrasiomycota ja Dictyosteliomycota."
solulimasienet%BS2001:" solulimasienet Acrasiomycetes sienikunnan solulimakkoisten (Acrasiogymnomycotina) kaaren luokka."
Nimetön(130)%BS2001:"acron  metameeristen eläinten, kuten monien hyönteisten ja nivelmatojen, ruumiin jaokkeeton etuosa (pää)."
varsieväiset%BS2001:"varsieväiset Actinistia
aktinomykeetit%BS2001:"Actinomycetales  aktinomykeetit (kreik. mykes = sieni) aktinobakteerit; bakteerien kaaren jne.
absorbentti%BS2001:"absorboida imeä itseensä; absorbentti itseensä imevä eli absorboiva aine. Ks. absorbanssi. Vrt. adsorptio."
abstinenssi%BS2001:"abstinenssi abstinence (lat. abstinere = pidättyä) pidättyminen, vieroitus; erityisesti pidättyminen nauttimasta tiettyjä ruokia tai juomia; abstinenssioireet, hermostoltaan pitkälle kehittyneissä eläimissa (erityisesti ihmisessä) ilmeneviä vieroitusoireita, kun tiettyjen hermostoon vaikuttavien aineiden, kuten mor?inin tai alkoholin, käyttö lopetetaan."
abundanssi%BS2001:"abundanssi abundance (lat. abundare = olla runsaasti uhkua), runsaus, runsaussuhteet; eläin-ekologiassa ilmaisee lajin tai muun taksonin yksilömäärän pinta-ala- tai tilavuusyksikköä kohti (absoluuttinen abundanssi). Abundanssi voi olla myös suhteellinen, jolloin se ilmaisee tutkittavan taksonin (esim. lajin) yksilömäärän esim. prosentteina tutkimusalueen muiden vertailtavien taksonien kokonaisyksilömäärästä. Abundanssi painottaa erityisesti vakio- ja valtalajien yksilö- ja parimääriä. Vrt. tiheys.
abyssaali%BS2001:"abyssaali abyss (kreik. abyssos = pohjattoman syvä) valtameren pohjavyöhyke yli 2000 m:n syvyydessä. Abyssaalin eliöt ovat sopeutuneet jatkuvaan pimeyteen, kylmyyteen ja voimakkaaseen paineseen; adj. abyssaalinen (abyssal), valtameren pohjaa tai syvänmeren pohjaeläimistöä tarkoittava."
abyssopelaginen vyöhyke%BS2001:"abyssopelaginen vyöhyke abyssopelagic zone (kreik. pelagos = meri) valtameren pohjan ylä-puolella oleva vyöhyke, 4000-6000 m:n syvyydessä."
väkäkärsämadot%BS2001:"Acanthocephala  oas (kreik. akantha = piikki kefale = pää), väkäkärsämadot."
Nimetön(153)%BS2001:"Acanthopterygii  (kreik. pterygion = evä, pieni siipi) piikkieväiset."
Nimetön(80)%BS2001:"acanthosoma (lat.) acanthosoma mon. acanthosomas tai acanthosomata (kreik. soma = ruumis), eräiden kymmenjalkaisäyriäisten myöhäinen toukkamuoto."
Nimetön(999)%BS2001:"Acari(na) (lat. acarus,  kreik. akari = punkki) punkit."
Nimetön(842)%BS2001:"acetabulum (lat.) acetabulum mon. acetabula, selkärankaisten lonkkamalja; myös niveljalkaisten kitiinirangossa oleva kuoppa, johon raaja tai raajalisäke kiinnittyy."
Nimetön(401)%BS2001:"actinopharynx (lat.) actinopharynx mon. actinopharynges (kreik. farynks = nielu), eräiden korallieläinten nielu."
sädejalkaiset%BS2001:" sädejalkaisetActinopoda (kreik. pous = jalka)
viuhkaeväiset%BS2001:" viuhkaeväisetActinopterygii (kreik. pterygion = evä)
Nimetön(173)%BS2001:"actinotrocha (lat.) actinotrocha mon. actinotrochae (kreik. trokhos = ratas), tupsumatojen vapaasti uiva toukkamuoto; ks. toukka."
Nimetön(102)%BS2001:"actinula (lat.) actinula mon. actinulae, myös actinulas, eräiden polyyppieläinten vapaasti uiva, lyhytvartinen, polyyppimainen toukkamuoto, tai aikuinen lyhytvartinen polyyppi, kuten Tubularia-suvussa."
adaksiaalinen%BS2001:"adaksiaalinen adaxial (lat. axis = runko) akseliin päin suuntautuva; rakenteen rungon tai keskirangan puolella oleva, esim. kasvin lehden yläpinta. Vrt. abaksiaalinen."
adamantiini%BS2001:"adamantiini adamantine (lat. substantia adamantina,  kreik. adamas = äärimmäisen kova aines, timantti, teräs), hammaskiille; ks. ham-mas."
adaptaatio%BS2001:"adaptaatio adaptation (lat. adaptatio < adaptare = sopeuttaa) sopeutuminen, sopeutuma; eliön rakenteessa tai toiminnassa mikä tahansa muutos, joka antaa sille paremman mahdollisuuden tulla toimeen ympäristössään. Adaptaation tuloksena eliö sopeutuu rakenteellisesti ja toiminnallisesti ympäristöönsä."
adapteri%BS2001:"adapteri adapter adaptor, sovite, liitin; rakenteen osia toisiinsa liittävä osa; esim. muovi- tai metallikappale sentrifugiputken sovittamiseksi roottoriin. Vrt. adaptori."
adapteriproteiini%BS2001:"adapteriproteiini  adapter protein adaptoriproteiini.
adaptiivinen%BS2001:"adaptiivinen adaptive eliöiden sopeutumiseen eli adaptaatioon liittyvä, sopeutuva."
adaptiivinen divergenssi%BS2001:"adaptiivinen divergenssi adaptive divergence (lat. divergere = hajaantua) evolutiivinen tilanne, jossa tietyt ulkoiset esteet jakavat populaation kahteen tai useampaan erilliseen osapopulaatioon estäen niiden välisen geenivirran ja siten mahdollistaen niiden geneettisen eriytymisen ja sopeutumisen (ks. adaptaatio) paikallisiin ympäristötekijöihin. Vrt. adaptiivinen radiaatio."
adaptiivinen immuunivaste%BS2001:"adaptiivinen immuunivaste adaptive immune response hankittu immuunivaste."
adaptiivinen kenttä%BS2001:"adaptiivinen kenttä adaptive ? eld kolmiulotteinen symbolinen topogra?nen esitys geenitaajuuksien vaihteluiden merkityksestä populaatioiden sopeutuneisuudelle. Adaptiivisessa kentässä sopeutuneisuuden kannalta edulliset geenitaajuuksien tilat näkyvät adaptiivisina huippuina (adaptive peaks) ja epäedulliset tilat adaptiivisina laaksoina (adaptive valleys). Samankaltaiset genotyyppien ryhmät (lajit) edustavat adaptiivisia huippuja. Syn. adaptiivinen maisema (adaptive landscape). Ks. ryhmävalinta."
adaptiivinen normi%BS2001:"adaptiivinen normi adaptive norm, populaation geenitaajuuksien eli geenifrekvenssien tila, kun se on sopeutunut ympäristönsä olosuhteisiin."
adaptiivinen radiaatio%BS2001:"adaptiivinen radiaatio adaptive radiation (lat. radiatio < radiare = säteillä) sopeutumislevit-täytyminen; samaa fylogeneettistä alkuperää ole-van eliöryhmän evolutiivinen erilaistuminen, jo-ka johtaa valinnan kautta, usein suhteellisen lyhyessä ajassa, useiden uusien kehityslinjojen syntyyn. Adaptiivisen radiaation käynnistymistä edeltävät usein joko suuret ympäristömuutokset, edeltävien eliöryhmien laajamittainen sukupuuttoon kuoleminen tai eliöryhmän siirtyminen kokonaan uusille alueille tai uusiin ekologisiin vyöhykkeisiin (ks. adaptiivinen vyöhyke)."
adaptiivinen vasta-aine%BS2001:"adaptiivinen vasta-aine adaptive antibody vasta-aine, jonka jonkin yksilön solut tuottavat toiseen yksilöön siirrettyinä."
adaptiivinen vyöhyke%BS2001:"adaptiivinen vyöhyke adaptive zone evolutiivinen käsite, joka liittyy lähinnä megaevolutiivisiin (ks. megaevoluutio) suuriin muutoksiin, kuten elämän siirtyminen vedestä maalle tai maasta ilmaan. Adaptiivinen vyöhyke -käsitteen mukaan ympäristö jakautuu toisistaan selvästi poikkeaviin vyöhykkeisiin (esim. vesiympäristö vastakohtana maaympäristölle). Näiden olosuhteisiin sopeutuminen edellyttää eliöiltä tiettyjä geneettisiä perussopeutumia eli -ominaisuuksia (esim. hengityseliminä kidukset tai keuhkot). Adaptiivinen vyöhyke puolestaan jakautuu ekologisiin vyöhykkeisiin (esim. vesiympäristössä valtameret - makeat vedet, kuivan maan ympäristössä tundra - havumetsä jne)."
adaptori%BS2001:"adaptori adaptor 1. lyhyt kaksijuosteinen DNA-molekyyli, joka sisältää restriktioentsyymien sitoutumiskohtia; adaptorin avulla voidaan liittää DNA-molekyyli toiseen hallitusti; 2. adaptoriproteiini; 3. adapteri."
adaptoriproteiini%BS2001:"adaptoriproteiini adaptor protein adapter protein, proteiini, joka voi liittää toisia proteiineja yhteen; esim. vinkuliini. Syn. adapteriproteiini."
Ada-vaste%BS2001:"Ada-vaste Ada-response (Ada < adaptiivinen) bakterisolujen vaste silloin, kun ne altistetaan alkyloiville aineille; tällöin useat geenit aktivoituvat suojaamaan solua näiden aineiden mutageenista vaikutusta vastaan."
addiktio%BS2001:"addiktio addiction (lat. addictio = jättäminen jon-kun valtaan) mieltymys; erityisesti hermostoon vaikuttaviin aineisiin etenkin ihmisellä kehittynyt riippuvuus (fyysinen riippuvuus) aineesta tai psyykkinen tottumus aineeseen (psyykkinen riippuvuus) tai molemmat yhdessä."
Addisonin tauti%BS2001:"Addisonin tauti Addison's disease (Thomas Addison,  1793-1860), lisämunuaisen kuoren krooninen vajaatoiminta; sairaus, jossa kortikoidien, etenkin glukokortikoidien, eritys on vähentynyt. Oireita ovat verenpaineen lasku, väsymys ja heikkouden tunne; stressin sieto on heikentynyt. Vrt. Cushingin tauti."
additiivinen%BS2001:"additiivinen additive (lat. additivus) lisä-, yhteenlaskettava, lisättävä; esim. eri aineiden additiivinen vaikutus tarkoittaa niiden summautuvaa yhteisvaikutusta. Vrt. synergismi."
additiivinen geneettinen varianssi%BS2001:"additiivinen geneettinen varianssi additive genetic variance tietyn populaation yksilöiden välinen muuntelu, mitattuna varianssina, jo-ka johtuu alleelisten ja/tai ei-alleelisten geenien yhteenlaskettavasta (additiivisesta) vaikutuksesta. Vrt. variaatio."
additiiviset geenit%BS2001:"additiiviset geenit additive genes geenejä, joiden vuorovaikutus on summautuva. Täten ne eivät osoita dominanssia, jos ne ovat alleelisia, eivätkä epistasiaa, jos ne eivät ole alleelisia. Ks. alleeli."
adduktio%BS2001:"adduktio adduction (lat. adductio < adducere = viedä luokse) lähentäminen (esim. raajan); adduktori, lähentäjä, lähentäjälihas; vrt. abduktio; addukti, DNA-addukti, kovalenttinen sidos DNA:n ja kemiallisen mutageenin välillä."
adekvaatti%BS2001:"adekvaatti adequate (lat. adaequatus = tasoitettu) vastaava, sopiva, riittävä, oikea; esim. adekvaatti ärsyke, kullekin aistimelle sopiva, spesi?nen ärsykelaji, kuten valo silmälle. Myös voimakas epäadekvaatti ärsyke voi toimia ärsykkeenä; esim. isku silmään aiheuttaa Â»tähtien näkemisenÂ»."
adeniini%BS2001:"adeniini adenine 6-aminopuriini, C5HN5, tunnus A; viisi- ja kuusiatomisista heterosyklisistä renkaista muodostunut puriiniemäs, joka on rakenneosana mm. nukleosideissa, nukleotideissa, nukleiinihapoissa ja sytokiniineissä."
adenoblasti%BS2001:"adenoblasti adenoblast (kreik. blastos = itu) kypsymätön sikiökautinen rauhassolu, josta kehittyy varsinainen rauhassolu, adenosyytti."
adenohypofyysi%BS2001:"adenohypofyysi adenohypophysis (kreik. hypo = alla fyein = kasvaa), selkärankaisten aivolisäkkeen eli hypofyysin se osa, joka muodostuu Rathken taskusta; sisältää yleensä varsiosan (pars tuberalis), etulohkon (pars distalis) ja välilohkon (pars intermedia)."
adenoidinen%BS2001:"adenoidinen adenoid rauhasta muistuttava."
adenokarsinooma%BS2001:"adenokarsinooma adenocarcinoma rauhassolusta kehittynyt syöpä (pahanlaatuinen kas-vain)."
adenooma%BS2001:"adenooma adenoma rauhaskasvain (hyvänlaatuinen)."
adenosiini%BS2001:"adenosiini adenosine riboosista ja adeniinista muodostunut nukleosidi; tunnus A."
adenosiinidifosfaatti%BS2001:"adenosiinidifosfaatti adenosine diphosphate ADP, ks. adenosiinifosfaatit."
adenosiinifosfaatit%BS2001:"adenosiinifosfaatit adenosine phosphates adenosiinista muodostuneita yhdisteitä, joihin on liittynyt yksi, kaksi tai kolme fosfaattiryhmää; vastaavat yhdisteet ovat adenosiinimono- (AMP), deoksiadenosiinimono- (dAMP), ade no siinidi- (ADP), deoksiadenosiinidi- (dADP), adenosiinitri- (ATP) tai deoksiadenosiinitrifosfaatteja (dATP). AMP:ssä fosfaattiryhmä on liittynyt riboosin 5'-asemaan, myös 2'- ja 3'-monofosfaat-teja esiintyy. Syklinen adenosiini-3',5'-monofos-faatti (syklinen AMP) toimii soluissa toisiolähettinä. AMP:n fosforyloituessa muodostuu ADP, joka on tärkeä väliyhdiste kaik kien solujen energia-aineenvaihdunnassa ja joka muuttuu esim. fotofosforylaatiossa ja oksidatiivisessa fosforylaatiossa adenosiinitrifosfaatiksi (ATP), joka on solujen välitön energia lähde."
adenosiinimonofosfaatti%BS2001:"adenosiinimonofosfaatti adenosine monophosphate AMP; ks.adenosiinifosfaatit."
adenosiininukleotidi%BS2001:"adenosiininukleotidi adenosine nucleotide adeniinista, pentoosista (riboosista tai deoksiriboosista) ja fosfaatista muodostunut nukleotidi."
adenosiinitrifosfaatti%BS2001:"adenosiinitrifosfaatti adenosine triphosphate ATP, runsasenergiainen yhdiste, joka on solujen välitön energialähde. Sitä muodostuu ensisijaisesti soluhengityksen ja fotosynteesin fosforylaatioreaktioissa. ATP:n hydrolysoituessa muodostuu adenosiinidifosfaattia (ADP) ja ortofosfaattia (Pi). Solureaktioissa tämän päätefosfaatin siirto ATP:stä jollekin yhdisteelle merkitsee vapaan energian siirtoa (30,6 kJ/mooli). Kun ATP hydrolysoituu adenosiinimonofosfaatiksi (AMP), vapautuu pyrofosfaattia (PPi). ATP:stä vapautuvan sidosenergian solu käyttää synteettisiin (anabolisiin) reaktioihin tai erilaisiin liikettä tuottaviin reaktioihin. Ks. adenosiinifosfaatit, adenosiinitrifosfataasi."
adenosiinitrifosfataasi%BS2001:"adenosiinitrifosfataasi ATPaasi adenosine triphosphatase, ATPase, entsyymiryhmä (EC 3.6.1.), joka katalysoi adenosiinitrifosfaatin (ATP) hydrolysoitumista adenosiinidifosfaatiksi (ADP) ja ortofosfaatiksi (Pi). ATPaaseja on mm. solukalvossa ja soluelinten kalvoissa; entsyymin vaikutuksesta ATP:sta vapautuvan energian solu käyttää ionien aktiiviseen kuljetukseen kalvon läpi tai solujen supistuvien ?lamenttien toimintaan. P-tyypin ATPaasit ovat ioneja pumppaavia rakenteita: näitä ovat Na+, K+ -ATPaasi eli natrium-kaliumpumppu, H+-ATPaasi eli vetyionipumppu sekä Ca2+-ATPaa-si. Näitä nimitetään myös E1E-ATPaaseiksi, koska niillä on kaksi erilaista konformaatiota toimintasyklin aikana. V-tyypin ATPaaseja on tonoplastissa, lysosomeissa ja varastovesikkeleissä. Mitokondrioiden sisäkalvossa ja kloroplastien tylakoideissa on F-tyypin ATPaaseja (syn. F1F0 -tyyppi), jotka toimivat vastakkaiseen suuntaan muodostaen ATP:tä ADP:stä ja Pi:stä (oksidatiivinen fosforylaatio, foto-synteesi). Ks. adenosiinifosfaatit, ionipumput."
adenovirus%BS2001:"adenovirus adenovirus Adenoviridae-heimon viruksia; ovat kaksijuosteisia DNA-viruksia (luokan I virukset), jotka kehittyvät solujen tumissa aiheuttaen infektioita etenkin lintujen ja nisäkkäiden ylemmissä hengitysteissä; nimitetään myös A-P-C-virukseksi (adenoidal-pha-ryngeal-conjunctival virus)."
adenylaatti%BS2001:"adenylaatti adenylate adenosiinimonofosfaatti, AMP; ks. adenosiinifosfaatit."
adenylaattisyklaasi%BS2001:"adenylaattisyklaasi adenylate cyclase (kreik. kyklos = kehä kiertopiiri), monien eliöiden solukalvoihin liittynyt, lyaaseihin kuuluva entsyymi, EC 4.6.1.1, joka katalysoi soluissa syklisen AMP:n (cAMP) muodostumista ATP:stä; reak tiossa vapautuu pyrofosfaattia. Entsyymi aktivoituu solukalvon hormonireseptorien toiminnan vaikutuksesta ja on siten tärkeä välittäjä, toisiolähetti, monien hormonien vaikutusketjussa. Myös eräät hermoston välittäjäaineet aktivoivat syklisen AMP:n tuotannon adenylaattisyklaasin välityksellä. Entsyymin aktiivisuutta säätelee G-proteiini, jonka a-osa ir toaa A-DNA, varsin harvinainen DNA:n muoto, jolla on oikealle kiertävä kaksoiskierre; vähemmän hydroitunut kuin tavallisempi B-DNA. Vrt. Z-DNA."
adolesenssi%BS2001:"adolesenssi adolescence (lat. adolescere = varttua aikuiseksi) nuoruusikä; murrosiän jälkivaihe, jolloin saavutetaan seksuaalinen kypsyys ja somaattinen kasvu pysähtyy."
adoraalinen%BS2001:"adoraalinen adoral (lat. ad = lisä os, gen. oris = suu), lähellä suuta sijaitseva, suun viereinen, suuta kohti."
ADP%BS2001:"ADP adenosine diphosphate adenosiinidifosfaatti; ks. adenosiinifosfaatit. adren(o)-(lat. ad = lisä, renes = munuaiset), lisämunuaiseen tai adrenaliiniin viittaava."
adrenaliini%BS2001:"adrenaliini adrenaline3,4-dihydroksi-a-(me-tyyliaminoetyyli)bentsyylialkoholi; lisämunuaisen ydinkerroksen ym. kromaf? inikudoksen tuottama hormoni, jonka vaikutus välittyy pääasiassa beetareseptorien avulla (ks. adrenergiset reseptorit). Alemmilla selkärankaisilla, kuten kaloilla ja sammakkoeläimillä, se on myös hermoston välittäjäaine, joka toimii aivojen tietyissä synapseissa ja sympaattisen hermoston hermopäätteissä. Yhdessä noradrenaliinin ja dopamiinin kanssa se kuuluu kate-koliamiineihin, jotka muodostuvat kromaf?inisoluissa fenyylialaniinista. Adrenaliinia erittyy lisämunuaisista vereen nopeasti stressitilanteissa (taistele tai pakene), kun sympaattinen hermosto aktivoituu. Se parantaa eläimen toimintakykyä mm. lisäämällä sydämen lyöntitiheyttä ja voimaa, laajentamalla luustolihasten, aivojen ja sydämen verisuonia sekä tehostamalla hengitystä ja kohottamalla aineenvaihduntaa. Se lisää eläimen vireystilaa ja yhdessä endor?inien kanssa vähentää kivun tunnetta. Se on evolutiivisesti vanha elintoimintojen säätelijäaine, joka toimii myös selkärangattomien hermostossa ym. kudoksissa; tärkeä myös yksilönkehityksen säätelyssä. Syn. epinefriini. Vrt. noradrenaliini; ks. stressi."
adrenerginen%BS2001:"adrenerginen adrenergic (kreik. ergon = työ) adrenaliinin tai noradrenaliinin tavoin vaikuttava, sitä erittävä tai sen välityksellä toimiva; esim. adrenerginen välitys, hermosolujen välinen yhteys, jossa adrenaliini tai noradrenaliini toimii välittäjäaineena. Noradrenaliinin vaikutuksista erikseen puhuttaessa käytetään termiä noradrenerginen. Vrt. kolinerginen."
adrenergiset reseptorit%BS2001:"adrenergiset reseptorit adrenergic receptors (lat. receptor = vastaanottaja) adrenaliinin ja noradrenaliinin vaikutukset eläinten tiettyihin soluihin välittäviä vastaanottajamolekyylejä, proteiineja, solukalvolla. Ne ovat molekyylireseptorikompleksista, kun hormoni tai hermoston välittäjäainemolekyyli liittyy reseptoriin. Tällöin G-proteiini stimuloi (Gs-proteiini) tai inhiboi (Gi-proteiini) adenylaattisyklaasin toimintaa. Entsyymin vanhentunut nimitys on adenyylisyklaasi. Analoginen entsyymi soluissa on guanylaattisyklaasi, joka katalysoi erään toisen toisiolähetin, syklisen GMP:n, muodostumista; ks. guanosiinifosfaatit."
adenyylihappo%BS2001:"adenyylihappo adenylic acid adenosiinimonofosfaatti, AMP (oikeastaan sen happomuoto); ks. adenosiinifosfaatit."
ADH%BS2001:"ADH 1. alcohol dehydrogenase alkoholidehydrogenaasi; 2. antidiuretic hormone, antidiureettinen hormoni eli vasopressiini."
adheesio%BS2001:"adheesio adhesion (lat. adhaerere = tarttua kiinni) tartuntavoima, kiinni takertuminen; esim. 1. molekyylivoimien ansiosta kappaleiden välille syntyvä kyky tarttua toistensa pintoihin (fysikaalinen attraktio); 2. veden tarttuminen kuljetuksen yhteydessä kasvien putkiloiden seinämiin; 3. solujen takertuminen toisiinsa (soluadheesio); adherenssi, yhteenkasvettuma, kiinnike; adherentti (adhesiivinen), taker-tuva, kiinnittyvä."
adhesiiviset proteiinit%BS2001:"adhesiiviset proteiinit adhesive proteins kudoksissa soluja toisiinsa liittäviä proteiineja, kuten kadheriinit, selektiinit ja immunoglobuliinit; ks. soluadheesio."
ADI%BS2001:"ADI acceptable daily intake hyväksyttävä päivittäinen saanti; ympäristömyrkyn, elintarvikkeen lisäaineen ym. päivittäin elimistöön tuleva enimmäismäärä, joka katsotaan vielä vaarattomaksi."
adipoosi%BS2001:"adipoosi adiposis ylimääräisen rasvan kertyminen kudoksiin, obesiteetti.
adiposyytti%BS2001:"adiposyytti adipocyte (kreik. kytos = ontelo solu), rasvasolu; ks. rasvakudos."
Nimetön(96)%BS2001:"aditus (lat.) aditus mon. aditus, aukko anatomisessa rakenteessa."
adjuvantti%BS2001:"adjuvantti adjuvant (lat. adiuvare = auttaa) avustaja, tehostaja; esim. apuyhdiste tai yhdisteseos, jota käytetään säätelemään tai lisäämään lääkeaineen vaikutusta tai immunologiassa vasta-ainetuottoa (esim. Freundin adjuvant-ti). Syn. adjuvanssi."
Nimetön(313)%BS2001:"ad libitum (lat.) lyh. ad lib. mielensä mukaan, mielin määrin; esim. koetilanteessa eläimen omaehtoisesti nauttima ruoka ja juoma."
administraatio%BS2001:"administraatio administration (lat. administrare = palvella) fysiologiassa ja farmakologiassa jonkin aineen antaminen tai antamismuoto eläimelle."
adrenokortikaalinen%BS2001:"adrenokortikaalinen adrenocortical (lat. cortex = kuori) lisämunuaisen kuorikerrokseen"
adrenokortikotrooppinen hormoni%BS2001:"adrenokortikotrooppinen hormoni adreno-corticotrop(h)ic hormone ACTH (kreik. trope"
adrenolyyttinen%BS2001:"adrenolyyttinen adrenolytic (kreik. lysis = haihtuminen hajoaminen), adrenaliinin, noradre
adrenosteroni%BS2001:"adrenosteroni adrenosterone 4-androsteeni- 3,11,17-trioni; yksi lisämunuaisen kuorikerroksen erittämistä koirashormoneista; ts. androgeeninen steroidi, jota sekä koiraat että naaraat erittävät."
adsorbentti%BS2001:"adsorbentti adsorbent (lat. ad = luokse, lisäksi, sorbere = imeä), adsorboiva aine eli aine, jonka pintaan jokin toinen aine, adsorbaatti, imeytyy eli adsorboituu tai kokeellisesti adsorboidaan; esim. pylväskromatogra? sessa menetelmässä piimaa tai immunokemiassa antigeeni tai vasta-aine, johon tutkittava aine imeytyy tai kiinnittyy."
adsorptio%BS2001:"adsorptio adsorption aineiden pidättyminen rakenteiden pintaan, kuten ravinnekationien pi-dättyminen sähköisesti negatiivisesti varautuneiden maakolloidien (ks. kolloidi) pintaan tai kaasuja hiilellä puhdistettaessa epäpuhtauksien pidättyminen hiilihiukkasten pintaan. Adsorptiota käytetään hyväksi mm. kromatogra?as-sa (adsorptiokromatogra? a). Vrt. absorptio."
Nimetön(529)%BS2001:"adventitia (lat. engl.) sidekudoksen muodostama elinten päällyskalvo, joka kiinnittää eli-men ympäröiviin kudoksiin; erityisesti tunica adventitia, putkimaisten elinten, kuten tiehyiden, suonten, hengitysteiden ja osittain ruuansulatuskanavan, ulkopintaa peittävä sidekudoskerros."
Nimetön(660)%BS2001:"aedeagus (lat.) aedeagus mon. aedeagi (kreik. aidoia = sukupuolielimet, agein = kuljettaa), hyönteiskoiraan sukupuolielinten osa, joka parittelussa siirtää siittiöt naaraan elimistöön. Vrt. penis."
Nimetön(709)%BS2001:"Aegyptopithecus (lat. Aegyptus = Egypti pithecus = apina) noin 35 milj. vuotta sitten elänyt varhainen kädellinen, joka saattoi olla sukua hominoidien kantamuodoille. Se oli kookkaan kissan kokoinen metsäeläin, joka eli mm. nykyisen Egyptin alueella."
affiniteetti-indeksi%BS2001:"affiniteetti-indeksi affinity index ekologiassa indeksi, joka ilmaisee kahden eri eliöyhteisön lajistollisen samankaltaisuusasteen; lasketaan kaavasta: A = C/(a+b)1/2, missä A on af?niteet-ti-indeksi, a on lajien lukumäärä eliöyhteisössä 1, b lajien lukumäärä eliöyhteisössä 2 ja C sellaisten lajien lukumäärä, jotka esiintyvät molemmissa yhteisöissä."
afidifagi%BS2001:"afidifagi aphidiphage (Aphis = hyönteissuku kreik. fagein = syödä), kirvansyöjä; esim. harsokorento, leppäpirkko; syn. a? divori (aphidivore)."
aflatoksiinit%BS2001:"aflatoksiinit aflatoxins (afl a < lat. Aspergillus  flavus -homesieni kreik. toksikon = nuolimyrkky), Aspergillus-homesienten tuottamia myrkkyjä (esim. B-, G- ja M-tyypin afiatoksiinit), jotka kuuluvat kumariinien ryhmään. Niitä saattaa joutua elintarvikkeisiin esim. viljan ja maapähkinöiden huonon varastoinnin vuoksi. Aflatoksiinien aiheuttama myrkytystila afiatoksikoosi (aflatoxicosis) tunnetaan hyvin kotieläimillä. Myrkytykseen kuolee esim. Amerikan suurtiloilla siipikarjaa, etenkin kalkkunoita, kun eläimiä on ruokittu saastuneella maapähkinärouheella. Alfatoksiinit vaikuttavat nopeasti erityisesti maksasoluihin; lisäksi niiden on todettu aiheuttavan eläimille sikiövaurioita ja syöpää. Myrkyllisimpien aflatoksiinien (B1) kuolettava annos vastakuoriutuneille kananpojille on 30-40 Âµg 100 g elopainoa kohti. Aflatoksiinit metaboloituvat maksassa ainesosiksi, jotka sitoutuvat kiinteästi DNA:n rakenteisiin."
afodaalitiehyt%BS2001:"afodaalitiehyt aphodus (kreik. afodos = ulos johtava tie) sienieläinten lyhyt tiehyt, jonka kautta vesi kulkee siimakammiosta vievään kanavaan ja sieltä spongokeeliin. Vrt. prosoditiehyt."
afoottinen%BS2001:"afoottinen aphotic (kreik. a = ei fos = valo), valoton; afoottinen vyöhyke (zone), vesistössä valon ulottumattomissa oleva pimeä syvän veden vyöhyke. Vrt. foottinen, eufoottinen, dysfoottinen vyöhyke."
AFOS%BS2001:"AFOS alkaline phosphatase APHOS, alkalinen fosfataasi; ks. fosfataasit. agam(o)-(kreik. agamos = naimaton), ei seksuaalinen, aseksuaalinen."
aerobi%BS2001:"aerobi aerobe (kreik. bios = elämä) molekulaarista happea (ilmaa) tarvitseva eliö (obligatorinen aerobi) tai eliö, joka pystyy elämään happipitoisessa ympäristössä (fakultatiivinen aerobi); yleensä mikrobi. Syn. aerobiontti. Vrt. anaerobi."
aerobinen%BS2001:"aerobinen aerobic 1. happipitoinen; 2. hapen (ilman) käyttöön liittyvä, happea tarvitseva; 3. oksidatiiviseen eli aerobiseen soluhengitykseen liittyvä."
aerobinen hengitys%BS2001:"aerobinen hengitys aerobic respiration soluhengityksen osa, jonka reaktiot toimivat vain hapen läsnä ollessa; käsittää sitruunahappokierron, elektroninsiirron ja fotorespiraation."
aerobiologia%BS2001:"aerobiologia aerobiology (kreik. bios = elämä logos = oppi), tutkii ilmassa olevia ilmavirtausten mukana kulkeutuvia eläviä tai alkuperältään elollisia hiukkasia (= ilmaplankton, aeroplankton), esim. siitepölyhiukkasia, itiöitä, siemeniä, bakteereita ja viruksia. Tutkimuksen kohteita ovat myös näiden hiukkasten joutuminen ilmaan ja leviäminen sekä niiden ympäristövaikutukset."
aerobiontti%BS2001:"aerobiontti aerobiont aerobi."
afagia%BS2001:"kyvyttömyys syömiseen, nielemiskyvyttömyys."
aerosoli%BS2001:"aerosoli aerosol (engl. sol = nestemäinen kolloidiliuos < lat. solutio = liuos) kiinteiden hiukkasten tai nestepisaroiden seos kaasussa, kuten savu, sumu; yleiskielessä sumute. Ks. sooli."
ikä%BS2001:"aetas (lat.) ikä; aetas conceptus hedelmöitys ikä."
afasia%BS2001:"afasia aphasy (kreik. afasia = puhumattomuus) aivoperäinen puhe- ja kirjoituskyvyn sekä puheen ja tekstin ymmärtämisen häiriö; adj. afaattinen."
affekti%BS2001:"affekti affection (lat. affectus = kiihtymys mielentila), mielenkiihtymys, tunnekuohu."
afferentti%BS2001:"afferentti afferent (lat. afferens < afferre = tuoda) tuova, elimeen päin kulkeva; esim. afferent-ti hermosyy, impulsseja keskushermostoa kohti tuova hermosyy; afferentti suoni, elimeen tuova veri- tai imusuoni. Vastakohta efferentti."
Nimetön(365)%BS2001:"agar (engl. malaiji = eräs merilevä) galakturonihapon polymeeri, jota saadaan meressä elävistä punalevistä. Sitä käytetään liivatteen ta-paan nesteiden kiinteyttämiseen. Kokeellisessa biologiassa agar on yleinen bakteeri-, sieni- ym. viljelmien ravinnealustojen kiinteytysaine. Syn. agar-agar."
agaritiini%BS2001:"agaritiini agaritin (Agaricus bisporus = herkkusieni) herkkusienen sisältämä yhdiste, jolla on todettu heikkoja mutageenisia ominaisuuksia."
agaroosi%BS2001:"agaroosi agarose agarista eristetty neutraali fraktio eli jae, joka vesiliuoksessa hyytyessään muodostaa kirkkaan geelin. Agaroosia käytetään elektroforeesissa (agaroosigeelielektroforeesi) esim. nukleiinihappojen analysointiin."
ageneesi%BS2001:"ageneesi agenesis (kreik. a = ei genesis = synty, alku), kehittymättömyys (esim. elimen); syn. agenesia. Vrt. aplasia."
agenssi%BS2001:"agenssi agent (lat. agens = toimiva) vaikuttava aine tai voima, joka voi olla luonteeltaan aktivoiva (activating agent) tai estävä (blocking agent); voi tarkoittaa myös esim. tuntematonta mikrobia."
ageotropismi%BS2001:"ageotropismi ageotropism apogeotropismi."
agglomeraatio%BS2001:"agglomeraatio agglomeration (lat. ad = yhteen glomus = massa), kasaantuminen, kasauma, ker-tymä (esim. solujen); syn. aggregaatio."
agglutinaatio%BS2001:"agglutinaatio agglutination (lat. agglutinare = liimata) tarttuminen yhteen, liimautuminen; esim. verisolujen tai bakteerisolujen vasta- ai nei-den vaikutuksesta johtuva yhteen takertuminen ja saostuminen (kokkaroituminen). Tätä käytetään hyväksi veriryhmämäärityksessä, jolloin seerumin vasta-ainetta sanotaan agglutiniiniksi (agglutinin). Ainetta (esim. veriryhmätekijä tai jokin muu antigeeni), joka elimistöön joutuessaan saa aikaan agglutiniinin muodostumista, kutsutaan agglutinogeeniksi (agglutinogen)."
aggregaatio%BS2001:"aggregaatio aggregation (lat. aggregare = liittää tai kerätä yhteen) kasautuminen, kasauma, kertymä, ryhmittyminen, kuten verisolujen tai eläinten; syn. agglomeraatio; aggregaatti, aggregaation tulos."
aggregaatioindeksit%BS2001:"aggregaatioindeksit aggregation indices kasautumisindeksit."
aggregoitunut levintä%BS2001:"aggregoitunut levintä aggregated dispersion ks. levintä."
aggressiini%BS2001:"aggressiiniaggressin(lat.aggressus= hyökkäys) bakteerien erittämä aine, joka ei ole toksiini, mutta lamaannuttaa elimistön puolustusreaktioita."
aggressiivinen mimikry%BS2001:"aggressiivinen mimikry aggressive mimicry (lat. aggressivus = hyökkäävä kreik. mimikos = jäljittelevä), ks. mimikry."
aggressiivisuus%BS2001:"aggressiivisuus aggressiveness kyky tai taipumus käyttäytyä vihamielisesti, hyökkäävästi."
aggressio%BS2001:"aggressio aggression hyökkäävä tunnereaktio, vihamielinen toiminta; eläimillä erityisesti avoin, haittaa tuottava käyttäytymistoiminta tai uhkailu, joka hyödyn tavoittelemiseksi kohdistetaan toiseen yksilöön; eräiden etologisten teorioiden mukaan aggressio on monilla eläinlajeilla viettitoimintaa (aggressiovietti), johon kuitenkin myös oppimisella on vaikutuksensa. Adj. aggressiivinen, hyökkäävä."
aglykoni%BS2001:"aglykoni aglycone glykosidien rakenteeseen kuuluva osa, joka ei ole sokeri."
Nimetön(542)%BS2001:"Agnatha (kreik. a = ei ilman gnathos = leuka), leuattomat selkärankaiset."
Nimetön(28)%BS2001:"agnosia (engl. kreik. gnosis = tieto) tajuamattomuus; lähinnä ihmisen keskushermostollinen havaintotoiminnan häiriötila, jossa kuitenkin kyseessä oleva aistin toimii muuten normaalisti."
agonia%BS2001:"agonia agony (kreik. agonia = taistelu) äärimmäinen kärsimystila, kuolinkamppailu."
agonisti%BS2001:"agonisti agonist (kreik. agonistes = taistelija) samansuuntainen vaikuttaja; esim. 1. tietyn liikkeen aiheuttava lihas verrattuna vastakkaiseen suuntaan liikuttavaan lihakseen, sen antagonistiin; 2. toisen aineen kanssa samansuuntaisesti vaikuttava aine."
agonistinen käyttäytyminen%BS2001:"agonistinen käyttäytyminen agonistic behaviour eläinten käyttäytyminen, joka ilmenee aggressiivisissa vuorovaikutussuhteissa, mutta sisältää paitsi hyökkääviä myös pakenevia ja tyynnyttäviä elementtejä. Agonistinen käyttäytyminen kattaa myös hajauttavan käyttäytymisen käsitteen. Se on yleistä varsinkin tiheissä populaatioissa, joissa ympäristöresurssit ovat niukkoja ja pakottavat varsinkin nuoria yksilöitä lähtemään pois."
jyvässolukato%BS2001:"agranulosytoosi agranulocytosis (engl. granulocyte = jyvässolu) jyvässolukato, ts. granulosyyttien puutos veressä."
agranulosyytit%BS2001:"agranulosyytit agranulocytes toisinaan käytetty yhteisnimi selkärankaisten veren niille valkosoluille, joissa ei ole jyväsiä ja jotka eivät siten kuulu granulosyytteihin eli jyvässoluihin; käsittää monosyytit ja imusolut."
A-horisontti%BS2001:"A-horisontti A-horizon huuhtoutumiskerros, podsolimaannoksessa (ks. podsoli) väriltään vaalea kerros ylimpänä olevan humuskerroksen alapuolella. Väri aiheutuu tehokkaasta maaperän huuhtoutumisesta, jonka humuskerroksen humushapot ovat aiheuttaneet painuessaan veden mukana alaspäin. Vrt. B-horisontti, C-horisontti; ks. maannostuminen."
ahvenkalat%BS2001:"ahvenkalat perches Perciformes, suuri ja monimuotoinen luukalalahko, johon kuuluvia lajeja on kaikkialla maapallolla sekä makeissa vesissä että merissä. Ahvenkaloilla on yleensä vah-vat eväpiikit ja karkeat kampasuomut (eräiltä lajeilta ne puuttuvat); uimarakon tiehyt puuttuu. Lahko käsittää yhteensä noin 7000 lajia ja 150 heimoa, joista tunnetuimpia ovat ahvenet (Percidae), meriahvenet (Serranidae), mullot (Mullidae), kirjoahvenet (Cichlidae), keltit (Mugilidae), barrakudat (Sphyraenidae), huulikalat (Labridae), elaskat (Stichaeidae), teistit (Pholididae), tuulenkalat (Ammodytidae) ja tokot (Gobiidae)."
AIDS%BS2001:"AIDS acquired immunodeficiency syndrome kädellisten immuunikatotauti; tarttuva tauti (ks. immuunikato), jonka ihmisissä aiheuttaa retroviruksiin kuuluva HI-virus eli HIV ja apinoissa SI-virus (SIV, simian immunode?ciency virus), josta HIV:in arvellaan kehittyneen. Tauti tarttuu kudosnesteiden (veri, siemenneste) tai limakalvokontaktin välityksellä etenkin sukupuoliyhteydessä tai käytettyjen ruiskuneulojen välityksellä vereen. Taudin itämisaika on pitkä, mutta sairastuminen johtaa taudin loppuvaiheessa elimistön puolustusmekanismin toiminnan lamaantumiseen ja lopulta kuolemaan."
aikabudjetti%BS2001:"aikabudjetti time budget populaatioekologisiin tutkimuksiin liittyvä käsite, jossa yksilöiden ajankäyttö ositetaan eri toimintoihin. Termiä käytetään tutkittaessa mm. resurssien käytön allokointia populaatioissa."
aikaviive populaation kasvumallissa%BS2001:"aikaviive populaation kasvumallissa time delay in a population model viive."
aikomusliikkeet%BS2001:"aikomusliikkeet intention movements esitoiminnat."
aineenvaihdunta%BS2001:"aineenvaihdunta metabolism metabolia; yhteisnimitys eliöiden elintoimintojen, kuten kasvun, kehityksen ja lisääntymisen, ylläpitämiseksi tapahtuville aineiden hajoamisreaktioille (katabolia) ja uusien aineiden muodostumiseen liittyville reaktioille (anabolia). Aineenvaihduntaa ylläpitävät lukuisat entsyymit, jot-ka toimivat soluissa usein peräkkäisinä ketjureaktioina (metabolic pathways, ks. sitruuna-happokierto, Calvinin kierto, elektroninsiirto). Reaktioita säätelevät monet aktivaattorit, kuten hivenaineet, vitamiinit, kasvutekijät ja hormonit, eläimillä myös hermosto. Aineenvaihdunta on riippuvainen mm. reaktioon osallistuvan entsyymin ja sen substraatin määräsuhteista, solu-ja kudosnesteen happamuudesta sekä lämpötilasta. Koko eliön aineenvaihdunnan nopeutta (metabolic rate) kuvastavat sen hapenkulutus, hiilidioksidin tuotto ja kasveilla fotosynteettinen hiilen yhteyttäminen. Solu aineenvaihduntaa kuvaa erilaisten biokemiallisten entsyymireaktioiden aktiivisuus."
aisti%BS2001:"aisti sense eläinten kyky ottaa vastaan ärsykkeitä ja käsitellä niitä. Ainakin hermostoltaan ke-hittyneimmät eläimet usein myös tajuavat är sytystilan, jolloin syntyy aistimus (havainto). Al-kueläimillä soluruumiin tietyt osat saattavat olla erikoistuneet tietyn ärsykelajin vastaanottoon (esim. siimaeläinten silmäpilkku). Monisoluisilla eläimillä ärsytyksen vastaanotto tapahtuu yleensä aistimissa, joissa aistinsolut tai niiden osat (aistinreseptorit) ärtyvät usein vain tietylle ärsykelajille (adekvaatti ärsyke). Aistimina voivat toimia myös hermosolut, erityisesti niiden vapaat hermopäätteet. Vanhastaan ihmisellä on ajateltu olevan viisi aistia: näkö, kuulo, haju, maku ja tunto. Nykyisin niitä erotetaan enemmän; mm. tuntoaistissa on kipu-, kosketus-, paine- ja lämpötilaaisti erotettavissa eri aisteiksi. Lisäksi elimistössä on erillisiä aistimia liikkeen ja tasapainon aistimiseksi sekä runsaasti erilaisia aistinelimiä tai erillisiä aistinsoluja (esim. verenpainetta, veren kaasujen pitoisuutta ja elimistön lämpötilaa mittaavia aistinreseptoreja), joiden toiminnasta ei synny lainkaan aistimuksia."
aistimus%BS2001:"aistimus sensation ks. aisti."
aistin%BS2001:"aistin 1. sense organ aistinelin; aistitoimintaan liittyvä ärsytyksen vastaanottoelin, silmä,"
aistinadaptaatio%BS2001:"aistinadaptaatio sensory adaptation aistimen sopeutuminen ärsytyksen voimakkuuteen; voi tapahtua nopeasti (faasiset aistinreseptorit) tai hitaasti tai ei tapahdu lainkaan (tooniset aistinreseptorit). Edellisestä esimerkkejä ovat ihmisen ihon painereseptorit ja hajureseptorit, jälkimmäisestä kipureseptorit. Ilmiö perustuu aistinsolujen solukalvon ioniläpäisevyyden muuttumiseen, kun ärsyke jatkuu pitempään. Aistinadaptaatioon voivat vaikuttaa myös aistimen lisärakenteet. Esim. silmässä adaptaatio liittyy aistimeen tulevan valon määrän säätelyyn (selkärankaissilmässä mustuaisen nopea pieneneminen tai laajeneminen) sekä toisaalta aistinsolujen näköpigmentin synteesiin ja hajoamiseen valaistuksen voimakkuuden mukaan. Vrt. habituaatio."
aistinepiteeli%BS2001:"aistinepiteeli sensory epithelium aistinsoluja sisältävä pinta- eli epiteelikudos, joka voi olla epiteelistä erilaistuneita soluja (esim. sisäkorvan ja kielen aistinsolut) tai hermosoluista tai sen osista erilaistuneita aistinreseptoreita (esim. silmän valoreseptorit, nenän hajuepiteeli)."
aistinkarva%BS2001:"aistinkarva sensillum selkärangattomien ihon sukaskarva, johon liittyy erilaisia ärsykkeitä vas-taanottava aistinsolu (tai muutamia soluja) ja yksi tai useampia hermopäätteitä. Vrt. karvasolu.
aistinradat%BS2001:"aistinradat sensory pathways aistimista aivoihin kulkevat hermoradat. Selkärankaisten aistinradat muodostuvat 2-5 peräkkäisestä hermosolusta. Aistimesta lähtevän radan ensimmäisen hermosolun hermosyy (kuulo- ja näköradoissa vasta 2. ja 3. hermosolu) kulkee ääreishermostossa jossakin aistinhermossa tai sekahermossa selkäytimeen tai suoraan aivoihin. Seuraavan hermosolun hermosyy johtaa keskushermostossa väliaivojen talamukseen, josta seuraava hermosolu yleensä vie etuaivojen kuorikerrokseen. Kahden neuronin hajurata kulkee suoraan etuaivoihin (isoaivoihin) ja usein kipurata päättyy jo väliaivoihin. Aistinradat jaetaan kahteen ryhmään: spesi? set aistinradat (näkö-, kuulo-, haju- ja makurata) sekä somatosensoriset radat (tuntoaistinradat eli kosketus-, paine-, kipu- ja lämpötila-aistinrata). Ks. somatosensoriset mekanismit."
aistinreseptori%BS2001:"aistinreseptori sensory receptor (lat. receptor = vastaanottaja) aistimen ärsykkeitä vastaanottava solu tai sen osa; ks. aistin, reseptori."
aistinsolukarva%BS2001:"aistinsolukarva kinocilium stereocilium, ks. karvasolu."
aitopeto%BS2001:"aitopeto true predator tosipeto."
aitososiaalisuus%BS2001:"aitososiaalisuus eusociality sosiaalisuuden kehittynein muoto. Evoluutiossa sitä edeltää esi-sosiaalisuus, jolloin eläimillä on jo havaittavissa useita sosiaalisen käyttäytymisen muotoja. Aitososiaalisuuden tunnusmerkkejä ovat mm. seuraavat ominaisuudet: lajin yksilöt hoitavat jälkeläisiä yhdessä, yhteiskunnan jäsenten kesken vallitsee työnjako siten, että steriilit yksilöt työskentelevät lisääntyvien yksilöiden puolesta, ja sukupolvet ovat limittäisiä siten, että jälkeläiset auttavat ainakin osan elämästään vanhempiaan. Aitososiaalisuutta tavataan erityisesti termiiteillä ja sosiaalisilla myrkkypistiäisillä, kuten muurahaisilla, ampiaisilla ja mehiläisillä. Aitososiaalisena nisäkkäänä on tunnettu kaljurotta (Heterocephalus glaber)."
aitososiaalisuusindeksi%BS2001:"aitososiaalisuusindeksi eusociality index (lat. index = osoitin) mittaluku, joka kuvaa aitososiaalisten eläinten sosiaalisuuden astetta. Se mittaa, missä määrin sosiaalisten eläinten yhdyskuntien altruististen kastien (ks. altruismi) lisääntyminen on alentunut muiden yhdyskunnan jäsenten hyväksi."
aitosyöpä%BS2001:"aitosyöpä crown gall erilaistumaton solukko, jonka Agrobacterium tumefaciens -bakteeri aiheuttaa kasvissa. Kyseinen kallusmainen solukko syntyy juuren, juurenniskan, joskus myös varren haavoittumiskohtaan, johon infektoivat bakteerit pääsevät tunkeutumaan. Erityisesti kaksisirkkaiset kasvit ovat herkkiä agrobakteeri-infektiolle. "
aivastus%BS2001:"aivastus sneeze nisäkkäillä nenäontelon hermopäätteiden ärsytyksestä alkava hermorefleksi, joka ohjaa nopean hengitysilman purkauksen nenäonteloon ärsyttävän materiaalin poistamiseksi. Aivastusre?eksin keskus sijaitsee aivojen ydinjatkeessa."
AIV-liuos%BS2001:"AIV-liuos AIV solution Artturi Ilmari Virtasen (1895-1973) työryhmineen tuorerehun säilöntään kehittämä happoliuos, jossa on 20 % suolahappoa ja 25 % muurahaishappoa. Tuore rehun säilöminen AIV-liuoksella perustuu siihen, että nopea happamuuden lasku (pH alle 4) pysäyttää rehun omien solujen ja mikrobien entsyymitoiminnat, jotka muuten aiheuttaisivat rehun nopean pilaantumisen. Professori Virtaselle myönnettiin tämän keksinnön ja muiden ansioittensa perusteella Nobelin kemianpalkinto 1945."
aivoganglio%BS2001:"aivoganglio cerebral ganglion serebraaliganglio (kerebraaliganglio); selkärangattomien aivot; ks. hermosto. Vrt. tumake."
aivohermot%BS2001:"aivohermot cranial nerves (lat. nervi crania-les) selkärankaisten aivojen pohjaan liittyvät hermot, joita nisäkkäillä on 12 paria, kaloilla 10 paria. Ensimmäinen aivohermo on hajuhermo (nervus olfactorius), joka välittää hajuärsykkeitä nenän limakalvolta sensorisina hermoimpulsseina etuaivojen hajukäämiin (bulbus olfactorius); muodostuu useista hermosyykimpuista, hajukuiduista (? la olfactoria). Näköhermo (n. opticus, toinen aivohermo) välittää vastaavasti valoärsykkeitä silmän verkkokalvolta väliaivojen pohjaan, jossa eri puolilta tulevat hermoradat muodostavat näköhermon ristin (chiasma opticum). Kolmas aivohermo on silmän liikehermo (n. oculomotorius), joka samoin kuin neljäs, telahermo (n. trochlearis), ja kuudes, loitontajahermo (n. abducens), hermottaa silmän liikuttajalihaksia. Kolmannen aivohermon mukana kulkee myös tahdosta riippumattoman parasympaattisen hermoston hermosyitä silmän mustuaisen kurojalihakseen. Viides aivohermo, kolmoishermo (n. trigeminus), jakautuu kolmeksi haaraksi, jotka tulevat kasvojen alueelle ja toimivat sekä aistin- (mm. maku-) että liikehermoina (purentalihakset)."
aivojuovio%BS2001:"aivojuovio striate body striatum (lat. corpus striatum), selkärankaisten etuaivojen sisällä ole-va tumakeryhmä, jossa subkortikaalista valkeaa ainetta on harmaa-ainealueiden välissä (siitä juovaisuus); kuuluu osana tyvitumakkeisiin eli basaaliganglioihin. Aivojuovio käsittää linssitumakkeen (nucleus lentiformis, joka edelleen sisältää tumakkeet putamen ja globus pallidus) sekä häntätumakkeen (nucleus caudatus). Aivojuovio kuuluu liikkeitä säätelevään ekstrapyramidaalijärjestelmään."
aivokaari%BS2001:"aivokaari fornix (of cerebrum) selkärankaisten etuaivojen kaaren muotoinen osa, joka yhdistää etuaivojen hippocampuksen väliaivojen hypotalamukseen (mm. mamillaaritumakkeisiin)."
aivokalvot%BS2001:"aivokalvot meninges yks. meninx, selkärankaisten aivoja ja selkäydintä peittävät sidekudoskalvot: uloinna paksuin, kovakalvo (dura mater), keskimmäisenä lukinkalvo eli seittikalvo (arachnoidea) ja sisinnä pehmeäkalvo (pia mater), joka myötäilee tiukasti aivojen ja selkäytimen pintaa. Kahden viimeksi mainitun väliin jää lukinkalvonontelo, joka sisältää aivo-selkäydinnestettä. Kovakalvo muo-dostaa etu- ja pikkuaivopuoliskojen väliin aivosirpit."
aivokammiot%BS2001:"aivokammiot brain ventricles neljä onteloa selkärankaisten aivojen sisällä. Suurimmat niistä ovat I ja II aivokammio, jotka ovat etuaivopuoliskojen sisässä; III aivokammio sijaitsee väliaivoissa ja IV aivokammio pikkuaivojen alla sekä ydinjatkeen sisällä. Kolmatta ja neljättä aivokammiota yhdistää kapea aivonesteviemäri, ja neljäs kammio jatkuu kapeana selkäytimen keskuskanavana. Syn. aivoventrikkelit; ks. aivo-selkäydinneste."
aivokartasto%BS2001:"aivokartasto 1. brain atlas aivoanatomiaa käsittelevä kuvasto; 2. brain stereotaxic (stereotactic) atlas, stereotaksinen kartta; ks. stereotaksinen laite."
aivokoppa%BS2001:"aivokoppa neurocranium (engl. lat.), selkärankaisten aivoja ympäröivä rusto- tai luukoppa."
aivokuori%BS2001:"aivokuori cerebral cortex etuaivokuori; cerebellar cortex, pikkuaivokuori; ks. etuaivot, pikkuaivot."
aivolohkot%BS2001:"aivolohkot cerebral lobes selkärankaisten etuaivoissa aivouurteiden jakamia alueita, joista esim. kädellisten aivoissa erottuvat hyvin toisistaan otsa- eli frontaalilohkot, päälaki- eli parietaalilohkot, ohimo- eli temporaalilohkot ja takaraivo- eli oksipitaalilohkot (okkipitaalilohkot). Toiminnallisesti eri aivolohkot poikkeavat toisistaan; niissä on aistin-, liike- tai assosiatiivisia aivoalueita. Myös vasemman ja oikean puolen vastaavat aivolohkot voivat poiketa toisistaan."
aivomato%BS2001:"aivomato vermis cerebelli selkärankaisten pikkuaivopuoliskojen välinen pariton osa, joka päältäpäin katsottuna antaa matomaisen vaikutelman; syn. pikkuaivomato."
aivonesteviemäri%BS2001:"aivonesteviemäri aqueduct of cerebrum/ me sen cephalon (aqueductus cerebri/Sylvii) kolmannen ja neljännen aivokammion yhdistävä ohut käytävä keskiaivojen sisällä."
aivopoimu%BS2001:"aivopoimu gyrus mon. gyri, selkärankaisten etuaivojen (isoaivojen) pinnan poimumainen kohouma (gyrus cerebri) tai pikkuaivojen vastaava muodostuma (gyrus cerebelli). Poimuja (gyri) on esim. kädellisten aivoissa runsaasti, ja niitä erottavat toisistaan aivouurteet (sulci)."
aivokurkiainen%BS2001:"aivokurkiainen (corpus) callosum selkärankaisten etuaivopuoliskoja yhdistävä aivokudos, joka on muodostunut poikittaisista ydintupellisista hermosyistä; näkyy aivojen halkileikkauksessa pitkittäisenä valkean aineen kuviona. Ks. etuaivot."
aivolisäke%BS2001:"aivolisäke pituitary (gland/body) (lat. hypophysis) selkärankaisten väliaivojen pohjaan var-siosastaan kiinnittynyt sisäeritteinen rauhanen, hypofyysi. Sekä rakenteellisesti että toiminnallisesti se on kaksiosainen; etuosan muodostaa adenohypofyysi, takaosan neurohypofyysi eli takalohko."
aivopuolisko%BS2001:"aivopuolisko 1. engl. cerebral hemisphere selkärankaisten vasen ja oikea etuaivopuolisko, isoaivopuolisko; ainakin ihmisellä vasen aivopuolisko on yleensä hallitseva aivopuolisko (dominant hemisphere), mikä näkyy esim. oikeakätisyytenä ja oikeajalkaisuutena. Isoaivopuoliskoilla näyttää olevan laajempaakin työnjakoa. Vasen puolisko ohjaa mm. puhetta (sanojen, tavujen ja numeroiden käyttöä) sekä loogista ajattelua. Oikea puolisko toimii mm. ympäristön tulkitsemisessa, kuten esineiden muodon ja aseman määrittelyssä. Siten oikea puolisko on tärkeä esim. kuvaamataiteen ja musiikin tekemisessä ja ymmärtämisessä. Aivopuoliskot ovat kuitenkin yleensä yhteistoiminnassa; 2. engl. cerebellar hemisphere, pikkuaivopuolisko; selkärankaisten pikkuaivojen vasen ja oikea aivopuolisko. Niiden väliin jää pariton alue, aivomato."
aivorakkula%BS2001:"aivorakkula cerebral vesicle primary brain vesicle, selkärankaisalkion kehittyvien aivojen osa; ensin osia on kaksi, archencephalon ja deuterencephalon, myöhemmin kolme, prosencephalon, mesencephalon ja rhombencephalon."
aivorunko%BS2001:"aivorunko brain stem aivojen runko-osa, jo-hon luetaan keskiaivot, aivosilta sekä ydinjatke, toisinaan myös väliaivot, siis aivojen osista muut paitsi etu- ja pikkuaivot."
aivo-selkäydinneste%BS2001:"aivo-selkäydinneste cerebrospinal fluid CSF (lat. liquour cerebrospinalis), selkärankaisten"
aivosilta%BS2001:"aivosilta pons selkärankaisten taka-aivojen alaosa (pikkuaivojen alla), joka muodostaa keskiaivojen ja ydinjatkeen välisen osan aivorunkoa; koostuu aivojen osien välisistä ydintupellisista hermosyistä."
aivosirppi%BS2001:"aivosirppi falx, mon. falces, sirpinmuotoinen kovakalvon poimu aivopuoliskojen välissä; niitä ovat etuaivopuoliskojen välissä etuaivosirppi (ihmisen isoaivosirppi), falx cerebri, ja pikku-aivopuoliskojen välissä pikkuaivosirppi, falx cerebelli."
aivosähkötoiminta%BS2001:"aivosähkötoiminta electrical activity of the brain kallon tai aivojen pinnalta tai suoraan aivokudoksesta aivosähkökäyrinä (elektroenkefalogrammit) mitattavissa oleva sähköfysiologinen toiminta; esim. aistitoimintaan liittyvät aivokuoren herätepotentiaalit (evoked potentials) ja aivojen erilaiset spontaanit toimintarytmit."
aivot%BS2001:"aivot brain (lat. cerebrum encephalon, kreik. enkefalos), selkärankaisten keskushermostoputken laajentunut etupää, joka ottaa vastaan ja muokkaa aistimista tulevan informaation ja ääreishermoston ja hormonien toiminnan avulla säätelee muiden elinten toimintaa. Yksilönkehityksen aikana hermostoputkesta kehittyy ensin kolme aivorakkulaa, alkion etuaivot (prosencephalon), keskiaivot (mesencephalon) ja ruutuaivot (rhombencephalon). Jatkokehityksen aikana muodostuu viisi aivojen osaa kun ensimmäisestä ja kolmannesta rakkulasta kummastakin kehittyy kaksi osaa. Siten aikuisen aivot käsittävät seuraavat aivojen osat: 1) etuaivot (telencephalon, ihmisen isoaivot), 2) väliaivot (diencephalon), 3) keskiaivot (mesencephalon), 4) taka-aivot (metencephalon), jonka alaosaa sanotaan aivosillaksi (pons) ja yläosaa pikkuaivoiksi (cerebellum), ja 5) ydinjatke (myelencephalon eli medulla oblongata), jota eläin anatomiassa nimitetään usein peräaivoiksi. Yhdessä selkäytimen kanssa aivot muodostavat keskushermoston."
aivoteltta%BS2001:"aivoteltta tentorium of cerebellum selkärankaisten pikkuaivojen päällä oleva kovan aivokalvon muodostama katos."
aivoturso%BS2001:"aivoturso hippocampus hippocampus."
aivouurre%BS2001:"aivouurre sulcus mon. sulci, selkärankaisten etuaivojen (isoaivojen) pinnassa oleva vako (sulcus cerebri) tai pikkuaivojen pinnan vako (sulcus cerebelli). Uurteita (sulci) on esim. kädellisten aivoissa runsaasti, ja ne erottavat toisistaan aivopoimuja (gyri). Syn. aivovako."
aivovaippa%BS2001:"aivovaippa pallium ks. etuaivokuori."
aivoverkosto%BS2001:"aivoverkosto reticular formation/substance retikulaariformaatio; aivorungon sisäosassa ole-va harmaan aineen alue, joka käsittää keskiaivojen aivoverkoston (r.f. of mesencephalon) ja ydinjatkeen aivoverkoston (r.f. of medulla oblongata). Se on fylogeneettisesti vanhaa aivoaluetta, jossa on runsaasti hermosolukeskusten rykelmiä ja lyhyita hermosoluhaarakkeita ja tiheässä hermosolukytkentöjä, synapseja, etenkin aistimista nousevien tuntoratojen sivuhaaroissa. Alue säätelee mm. etuaivokuoren ja aivorungon tumakkeiden toimintaa ja siten eläimen vireystilaa, lihasten jännitystilaa sekä autonomisia ja endokrinologisia toimintoja. Eri aistimista keskushermostoon tulevat ja toisaalta etuaivokuoresta lähtevät hermoimpulssit säätelevät aivoverkoston aktiivisuutta. Erityisesti kipuaistimista tulevat impulssit aktivoivat tehokkaasti aivoverkostoa ja siten eläimen vi reystilaa. Selkäytimen sisäosien harmaan aineen aluetta on toisinaan nimitetty selkäytimen retikulaariformaatioksi. Aivoverkoston aktivoivaa järjestelmää kutsutaan lyhenteellä RAS (reticular activating system)."
ajastettu poistogeeni%BS2001:"ajastettu poistogeeni timed knock-out gene poistogeeni, joka kytkeytyy pois tai alkaa toimia juuri halutussa kehitysvaiheessa tai vain tietyssä kudoksessa."
akariaasi%BS2001:"akariaasi acari(di)asis acarinosis (kreik. akari = punkki), punkin aiheuttama tauti, kuten syyhy; syn. akaridiaasi, akarinoosi, akarioosi."
akarisidit%BS2001:"akarisidit acaricides (lat. caedere = tappaa) punkkimyrkkyjä; kemikaaleja, joiden avulla tuhotaan punkkeja; ks. torjunta-aineet."
akarologia%BS2001:"akarologia acarology (kreik. logos = oppi) punkkeja tutkiva biologian haara."
akillesjänne%BS2001:"akillesjänne Achilles tendon (kreik. Akhilleus-sankarin mukaan) kantajänne; pohjelihaksen kantaluuhun liittävä jänne. Sen nopeasta venytyksestä aiheutuvaa pohjelihaksen supistusta nimitetään akillesre?eksiksi; ks. re?eksiliikkeet."
akineesi%BS2001:"akineesi akinesis mon. akineses, liikkeen puute, liikkumattomuus, esim. 1. amitoosi (amitosis), solunjakautuminen, jossa kromosomien liikkeet puuttuvat; 2. akinesia."
akineetti%BS2001:"akineetti akinete (kreik. a = ei kinein = liikkua), syanobakteereilla ja eräillä alkeellisilla viherlevillä tavattava vararavintoa sisältävä paksuseinäinen leposolu, jonka tehtävä on säilyttää kasvi epäsuotuisan ajanjakson yli."
akineettinen%BS2001:"akineettinen akinetic liikkumaton, liikuntaky
akinesia%BS2001:"akinesia akinesia akinesis, 1. liikkumattomuus, liikuntakyvyttömyys, tahdonalaisten lihasten (yleensä aivosyntyinen) voimattomuus; 2. sydämen postsystolinen vaihe eli lepovaihe. Ks. akineesi."
akklimaatio%BS2001:"akklimaatio acclimation (lat. ac < ad = lisä kreik. klima = ilmasto), eliöyksilöiden sopeutuminen laboratorio-olosuhteissa johonkin tiettyyn ympäristötekijän muutokseen, erityisesti lämpötilaan (lämpötila-akklimaatio). Eri lajeilla sopeutuminen vaatii muutamien päivien tai viikkojen ajan. Termiä käytetään eläinten sopeutumisesta tiettyyn ympäristötekijään; erityisesti Amerikassa sitä käytetään akklimatisaatio-termin synonyyminä. Sopeutumisen aikana eläimessä tapahtuu hermo- ja hormonitoiminnan sekä biokemiallisten reaktioiden muutoksia, sopeutumisreaktioita, jotka yleensä lisäävät eläimen suorituskykyä muuttuneessa ympäristössä. Tämän fenotyyppisen sopeutumisen (ks. adaptaatio) strategiat ovat esim. läm pö-tila-akklimaatiossa jossakin määrin erilaiset tasalämpöisillä (mm. energia- aineenvaihdunnan ja ihon eristyksen muuttuminen) kuin vaihtolämpöisillä eläimillä (erityisesti aineenvaihdunnan muutokset). Molemmissa tapauksissa akklimaatioon liittyy monia hormonitoiminnan muutoksia. Sopeutumisreaktiot palautuvat ympäristötekijän muuttuessa entisenlaiseksi."
akklimatisaatio%BS2001:"akklimatisaatio acclimatization eliöyksilön sopeutuminen ilmasto-olosuhteisiin luonnossa eli"
akkommodaatio%BS2001:"akkommodaatio accommodation (lat. accommodare = sovitella jonkin mukaan) biologiassa"
akkreetio%BS2001:"akkreetio accretion (lat. ad = luokse crescere = kasvaa), kiinni- tai yhteen kasvaminen, lisäma-teriaalin liittyminen kudokseen; esim. sydänpussin epänormaali kasvaminen kiinni sydämen pintaan tai vieraan materiaalin kiinnittyminen hampaan pintaan."
akkumulaatio%BS2001:"akkumulaatio accumulation (lat. accumulare = kasata) kasaantuminen, kasauma, kertymä; esim. jonkin aineen akkumulaatio (akkumuloituminen) elimistöön."
aklamydinen%BS2001:"aklamydinen achlamydeous (kreik. a = ilman khlamys = viitta), kehätön, kukka, jossa ei ole teriötä eikä verhiötä."
A-kohta%BS2001:"A-kohta A site (A < acyl = asyyliryhmä) se kohta ribosomiin kiinnittyneessä lähetti-RNA-molekyylissä, johon seuraavaksi proteiinisynteesin aikana polypeptidiin tuleva siirtäjä-RNA molekyyli aminohappoineen kiinnittyy. Syn. aminokohta."
akoniittihappo%BS2001:"akoniittihappo akonitiinihappo aconitic acid (lat. aconitum = munkinhiippa), cis- akoniitti happo, eräs trikarboksyylihappo, HOOCCH2CCH(COOH)2; sitruunahappokierron yhdiste, joka syntyy kun sitruunahaposta poistuu vettä. Reaktiota katalysoiva entsyymi on akonitaasi (EC 4.2.1.3), joka katalysoi myös reaktiota takaisin sitruunahapoksi. Hapon suolat, esterit ja ionimuoto ovat akonitaatteja (aconitates)."
akonitiini%BS2001:"akonitiini aconitine Aconitum-lajeissa esiintyvä hyvin myrkyllinen alkaloidi, C34HNO11;käytetty aikaisemmin sydänlääkkeenä."
akontit%BS2001:"akontit acontia ? laments/threads acontia (kreik. akontion = pieni heittokeihäs), korallieläimillä endodermaalisiin väliseinämiin (sep-tat) liittyviä poltinsolullisia rihmoja, jotka tarvittaessa työntyvät esille eläimen pintaan."
akridiini%BS2001:"akridiini acridine synteettinen mutageeni, 10-atsa-antraseeni, C13H9N, joka aiheuttaa muutoksia solun DNA:ssa lisäämällä tai poistamaltalyyttina ammoniumpersulfaatti) geelimäisen polyakryyliamidin. Polymeerin jäykkyyttä ja muita ominaisuuksia voidaan säädellä monomeerien pitoisuuksilla ja keskinäisillä suhteilla; käytetään elektroforeesissa."
akseeninen%BS2001:"akseeninen axenic (kreik. a = ei ksenos = vie-ras), mikrobiton; esim. mikrobiesteen takana kasvatettu koe-eläinkanta tai puhdasviljelmä. Vrt. gnotobioottinen."
akseptori%BS2001:"akseptori acceptor (lat. accipere = ottaa vastaan) vastaanottaja; atomi, molekyyli tai solu, joka ottaa vastaan luovuttajalta eli donorilta vapautuvan osan, joka voi olla esim. elektroni, atomi, molekyyli tai molekyyliryhmä."
aksiaalinen%BS2001:"aksiaalinen axial pituusakselin, pääakselin suuntainen; esim. harvasoluisten eläinten pintasolujen alla olevaa pitkää keskussolua nimitetään aksiaalisoluksi (axial cell)."
aksiaalirauhanen%BS2001:"aksiaalirauhanen axial gland piikkinahkaisten perihemaalijärjestelmään liittyvä elin, joka koostuu sienimäisestä kudoksesta ja joka tuottaa mahdollisesti amebosyyttejä."
aksiaalisysteemi%BS2001:"aksiaalisysteemi axial system sekundaarisen puusolukon ja sekundaarisen nilan johtosolukon varsinaiseen kuljetustoimintaan osallistuvat solut, jotka sijaitsevat rakenteen pääakselin suuntaisesti esim. kasvin varressa"
aksiofugaalinen%BS2001:"aksi(o)fugaalinen axifugal harv. axiofugal (lat. fugere = paeta), akselista poispäin kulkeva tai suuntautuva.
aksillaarisilmu%BS2001:"aksillaarisilmu axillary bud hankasilmu."
aksiopetaalinen%BS2001:"aksi(o)petaalinen axi(o)petal (lat. petere = etsiä) akselia kohti kulkeva tai suuntautuva."
aksolotli%BS2001:"aksolotli axolotl Meksikossa ja Yhdysvaltojen lounaisosien vesistöissä elävien tiikerisalamanterien (Ambystoma) vedessä liikkuva toukka, jo-ka vain vesistön kuivuessa kehittyy aikuiseksi. Se saadaan aikuistumaan myös tyroksiinikäsittelyllä. Tavallisesti aksolotli kuitenkin saavuttaa sukukypsyyden jo toukkamuotona, minkä vuoksi se aikaisemmin nimettiin toukkamuotona omaksi lajiksi. Ks. neotenia."
aksoneema%BS2001:"aksoneema axoneme (kreik. nema = rihma) aitotumaisten eliöiden värekarvan tai siiman sisällä oleva mikrotubulusten muodostama pitkittäinen rakennelma."
aksoni%BS2001:"aksoni axon (kreik. akson = akseli) hermosolun viejähaarake, joka yleensä johtaa hermoimpulsseja solukeskuksesta poispäin; on hermosyyn oleellinen osa (keskuslieriö). Päinvastoin kuin muut hermosolun haarakkeet (dendriitit) aksoni on yleensä pitkä ja haaroittuu vain loppupäästään. Aksonit voivat olla vain alle millila emäspareja. Tutkimuksessa käytettäviä akridiiniyhdisteitä ovat mm. ICR 170 ja ICR 191."
akridiinioranssi%BS2001:"akridiinioranssi acridine orange3,6-bisdi-metyyliaminoakridiinihydrokloridi; tetrametyyliakridiini, jota on käytetty nukleiinihappojen värjäykseen. DNA-kaksoiskierteeseen kiinnittyneenä se aikaansaa ?uoresenssin 530 nm:ssä, fosfaattiosaan liittyneenä 640 nm:ssä."
akroleiini%BS2001:"akroleiini acrolein akryylialdehydi, propenaali, H2C=CH-CHO; väritön haihtuva neste, jota käytetään elektronimikroskopiassa biologisen materiaalin ?ksointiin. Hyvin läpäisevänä se on sopiva myös koville kasvisolukoille; polymeroituu helposti hartsiksi. Akroleiini on myös saaste, jota vapautuu ilmaan moottoriliikenteestä; ärsyttää jo pieninä pitoisuuksina hengitysteitä."
akromegalia%BS2001:"akromegalia acromegaly (kreik. megas = suuri) kärkikasvuisuus; liittyy selkärankaisten kas-vuhormonin liikaeritykseen aikuisiässä."
A-kromosomi%BS2001:"A-kromosomi A chromosome normaalin kromosomiston kromosomi. Vrt. B-kromosomit, jotka ovat lisäkromosomeja."
akrosentrinen%BS2001:"akrosentrinen acrocentric (kreik. kentron = keskus) kuvaa kromosomia, jonka sentromeeri on hyvin lähellä toista päätä siten, että kromosomin toinen käsivarsi on aivan lyhyt ja toinen sitä paljon pitempi."
akrosomi%BS2001:"akrosomi acrosome acrosomal cap (kreik. soma = ruumis), siittiön päässä tuman etupäätä peittävä lakkimainen kalvorakenne. Sen sisältä vapautuu mm. proteiineja hajottavaa entsyymiä akrosiinia, joka hedelmöityksessä tekee mahdolliseksi siittiön tunkeutumisen munasolun pintarakenteiden läpi."
akryyliamidi%BS2001:"akryyliamidiacrylamide, propeeniamidi, CH5NO, monomeerinä kiteinen myrkyllinen yhdiste
aksopodi%BS2001:"aksopodi axopod axopodium, mon. axopodia, (kreik. pous = jalka), joidenkin alkueläinten, mm. aurinkoeläinten, valejalkatyyppi, joka muodostuu kiinteästä neulasmaisesta keskusakselista ja sitä ympäröivästä solulimasta. Aksopodit sijaitsevat säteittäisesti solukeskustan ympärillä ja eläin voi ojentaa tai supistaa niitä lisäämällä tai vähentämällä niissä olevien mikrotubulusten tubuliinin määrää. Ks. valejalka."
aksoselooma%BS2001:"aksoselooma axocoel (kreik. koiloma = ontto) piikkinahkaisten alkion ruumiinontelorakkulan parillinen osarakkula, josta muodostuu kivikanava ja perihemaalijärjestelmä. Rinnakkaismuoto aksokelooma. Vrt. hydroselooma, protoselooma, somatoselooma."
aktiini%BS2001:"aktiini actin (lat. actus = liike) eläin- ja kasvisolujen proteiini, joka osallistuu solujen liiketoimintoihin ja jota on erityisen runsaasti lihassolujen ohuissa lihas? lamenteissa (thin ?laments). Aktiinimolekyylit ovat primaarisesti pallomaisia (G-aktiini, globular actin) mutta polymeroituvat solussa pitkiksi ketjuiksi (F-aktiini, ?brous/?lamentous actin). Ketjut yhtyvät pareittain kiertyen toistensa ympärille, jolloin muo-dostuu aktiini?lamentteja. Nämä kuuluvat so-lun mikro?lamentteihin, jotka ovat solun tukirangan tärkeä osa. Kalsiumin ja ATP:n läsnä ollessa aktiini- ja myosiini? lamentit yhtyvät aktomyosiiniksi aiheuttaen solun tai sen osan supistumisen; ks. lihassupistus."
aktiivinen ioninotto%BS2001:"aktiivinen ioninotto active ion uptake ionin kulku solun aineenvaihdunnan tuottaman energian (ATP) avulla ionien väkevyysgradienttia vastaan; kuuluu osana solukalvon kuljetusjärjestelmään. Ks. natrium-kaliumpumppu, lepopotentiaali."
aktiivinen keskus%BS2001:"aktiivinen keskus active site 1. se entsyymimolekyylin kohta, johon katalysoituva aine, substraatti, kiinnittyy, ja muodostuu entsyymisubstraattikompleksi; ks. entsyymi; 2. antigeenin kiinnittymiskohta vasta-aineessa."
aktiivinen kuljetus%BS2001:"aktiivinen kuljetus active transport osa solukalvon kuljetusjärjestelmää."
aktiniini%BS2001:"aktiniini actinin solun tukirakenteen proteiini, joka liittää aktiini?lamentteja solun tukirankaan, sytoskeletoniin; aktiniinia on runsaasti lihassolujen Z-levyissä, joissa se ankkuroi aktiini? lamenttien päät levyihin."
aktinobakteerit%BS2001:"aktinobakteerit actinobacteria (kreik. aktis = säde) Actinomycetales."
aktinomysiini%BS2001:"aktinomysiini actinomycin eräiden Streptomyces-bakteerien (aik. Actinomyces) tuottama antibioottiryhmä, joka tehoaa grampositiivisiin bakteereihin ja sieniin. Erityisestiaktinomysiini D:tä eli daktinomysiiniä käytetään biologisissa ja biokemiallisissa tutkimuksissa ehkäisemään solujen proteiinisynteesiä niin esi- kuin aitotumaisissa eliöissäkin. Ehkäistyminen johtuu akti no mysiinin sitoutumisesta solun DNA:han, jolloin RNA-synteesi pysähtyy. Aktinomysiini C on aktinomysiini C1:n, C2:n ja C3:n seos, jota tuottaa Streptomyces chrysomallus; ainetta on käytetty kasvaimia estävänä ja immuunireaktioita hillitsevänä aineena."
aktinopiliini%BS2001:"aktinopiliini actinopilin kitiinin ainesosa (proteiini), joka taittaa voimakkaasti valoa; mm. tärkeä tuntomerkki hämähäkkieläinten luokittelussa."
aktinosteeli%BS2001:"aktinosteeli actinostele (kreik. stele = pylväs) kasveissa tavattava steelityyppi eli johtosolukoiden järjestymistyyppi; ks. steeli."
aktiopotentiaali%BS2001:"aktiopotentiaali action potential (lat. actio = toiminta potentia = voima, teho), toimintajänniteaalto, impulssi; solukalvon sisä- ja ulkopuolen välillä vallitsevan sähköjännitteen hetkellinen muutos solun toimintavaiheen aikana."
aktivaatioenergia%BS2001:"aktivaatioenergia activation energy (lat. activus = toimiva) molekyylien vaatima energia, E , jonkin reaktion toteutumiseksi.
aktivaatiotaso%BS2001:"aktivaatiotaso activation level eliön tai sen jon-kin toiminnan aktiivisuustaso; esim. 1. biokemiallisen tai fysiologisen reaktion toimintataso; 2. etologiassa merkitsee eläimen aktiivisuustasoa tietyn toiminnan suorittamiseen; vaikeasti erotettavissa käsitteestä vire."
aktivaattori%BS2001:"aktivaattori activator aine tai tekijä, joka lisää tai jolla voidaan lisätä jonkin aineen tai biologisen rakenteen aktiivisuutta; esim. 1. entsyymiaktivaattori (entsyymejä aktivoivat aineet tai tekijät); 2. säätelygeenin tuote (RNA tai proteiini), joka kiihdyttää operonin toimintaa; 3. transkriptiofaktori (geneettisen transkription"
aktiviini%BS2001:"aktiviini activin ks. inhibiini. aktomyosiini, actomyosin, lihassolun ym. supis
akustikolateraalinen järjestelmä%BS2001:"akustikolateraalinen järjestelmä acoustico-la-teralis system ks. kylkiviiva-aistimet."
akustinen%BS2001:"akustinen acoustic (kreik. akouein = kuulla) ääneen, kuuloon tai kuuloelimiin viittaava."
akustiset elimet%BS2001:"akustiset elimet acoustic organs kuuloelimet; ks. kuulo(aisti)."
akuutti%BS2001:"akuutti acute (lat. acutus = terävä äkillinen), nopeasti muuttuva (edistyvä, paheneva); esim. aineen äkillinen vaikutus eläimessä."
akuutti toksisuus%BS2001:"akuutti toksisuus acute toxicity (kreik. toksikon = nuolimyrkky) akuutti myrkyllisyys; erilaisten kemiallisten ja mikrobiologisten tekijöiden eliöön kohdistama nopea myrkkyvaikutus. Se ilmenee yleensä muutamassa minuutissa, tunnissa tai vuorokaudessa. Ihmisen käyttöön ottamista uusista aineista pyritään akuutti toksisuus testaamaan joillakin eläinlajeilla. Tuloksen perusteella arvioidaan aineen myrkyllisyys ihmiselle, ympäristöön joutuvista aineista myös alueella eläville eläimille. Aineen myrkyllisyys ilmoitetaan yleensä yksikkönä mg/kg elopainoa tai vedessä mg/kg vettä (ppm). Lakien ja asetusten mukaan on käytettäväksi tarkoitetuilla torjunta-, lääke-, ym. aineilla suoritettava sekä akuutit että krooniset toksisuuskokeet (toksisuustestit). Ks. krooninen toksisuus, LD50."
akvaattinen%BS2001:"akvaattinen aquatic (lat. aqua = vesi) vedessä elävä, veteen kuuluva. Akvaattiset eliöt kykenevät elämään vain vedessä."
akvaporiini%BS2001:"akvaporiini vesipoori aquaporin, vesikanavan (poorin) muodostava proteiinirakenne (water channel protein), joita on kasvisolun solukalvossa ja vakuolin kalvossa eli tonoplastissa ja joiden läpi vesi pääsee helposti liikkumaan kalvon puolelta toiselle. Ks. osmoosi."
alakunta%BS2001:"alakunta subkingdom eläinkunnan luokittelussa käytetty systemaattinen taksoni kunnan ja pääjakson välissä; eläinkunta jaetaan neljään alakuntaan: alkueläimet (Protozoa), laakkoeläimet (Phagocytellozoa), sienieläinmäiset (Parazoa) ja monisoluiset (Eumetazoa). Eräät tutkijat erottavat Eumetazoan kahdeksi alakunnaksi, harvasoluiset (Mesozoa) ja monisoluiset (Metazoa). Syn. valtaryhmä.
alaniini%BS2001:"alaniinialanine, lyh. Ala, ala, tunnus A, aminohappo, joka esiintyy kahdessa eri muodossa: a-alaniini (2- eli a-aminopropionihappo), CH3CH(NH2)COOH, joka on yleinen proteiineissa, ja ÃŸ-alaniini (3- eli ÃŸ- ami no propionihappo), NH2CHCH2COOH, joka ei
alanäkökukkula%BS2001:"
alasin%BS2001:"alasin anvil incus, nisäkkäiden välikorvan kuuloluista keskimmäinen."
alayksikkö%BS2001:"alayksikkö subunit biologiassa esim. 1. yksi oligomeerisen proteiinin polypeptidiketjuista; 2."
albedo%BS2001:"albedo (lat. albedo = valkea väri) esim. 1. kappaleesta heijastuvan ja siihen tulevan säteilyn suhde; 2. albedo retinae silmän verkkokalvon turpoaminen ja siitä aiheutuva vaaleneminen."
albiino%BS2001:"albiino albino (lat. album = valkoinen) eläinyksilö, jolla väripigmentin synteesiä ei tapahdu tyrosinaasi-entsyymiä tuottavan geenin puuttumisen tai virheellisyyden vuoksi. Tämän vuoksi eläimen iho, karvat (hiukset) ja höyhenet ovat valkoiset ja silmät punaiset (verisuonet heijastuvat silmän pohjasta). Monet pienet koe-eläi-met (jyrsijät, kaniinit) ovat usein valikoidusti albiinoja. Albinismi on resessiivisesti periytyvä ominaisuus, ts. sen aikaansaava perintötekijä ilmenee vain, jos se periytyy molemmilta vanhemmilta. Se onkin eläinkunnassa harvinainen siksi, että albiinon selviytyminen lisään-tymisikään asti on vaikeaa. Albiinojen määrä ihmisten keskuudessa vaihtelee alueittain ja on keskimäärin vain muutama yksilö 100 000:ta ihmistä kohti. Myös muunlaiset geneettiset tai ympäristötekijöistä johtuvat häiriöt kuin albinismi saattavat muuttaa pigmentin muodostumista, toisinaan myös paikallisesti. Tällaisia häiriöitä kutsutaan usein virheellisesti osittaisiksi albiinoiksi. Näitä ovat esim. varikset, joilla on valkoisia sulkia (white-spotted phenotype)."
Nimetön(943)%BS2001:"albuginea (engl. lat. < lat. albugo = valkoinen täplä) valkeahko sidekudoskalvo (tunica albuginea); esim. albuginea oculi, silmän kovakalvo; albuginea testis, kivestä ympäröivä kalvo; albuginea ovarii, munarauhasta ympäröivä kalvo."
albumiinirauhanen%BS2001:"albumiinirauhanen albumin gland albumen gland, kotiloiden lisäsukupuolirauhanen, jonka albumiinia sisältävä erite ympäröi hedelmöityneen munasolun. Hermafrodiittitiehyt liittää rauhasen ovotestikseen."
albumiinisolut%BS2001:"albumiinisolut albuminous cells havupuiden neulasten johtojänteiden nilasolukossa olevia vararavintotärkkelystä sisältäviä soluja."
albumiinit%BS2001:"albumiinit albumins ryhmä vesiliukoisia proteiineja, joita on mm. veriplasmassa, maidossa ja munissa sekä monien kasvien siemenissä varastoproteiineina. Naudan seerumin albumiinia (bovine serum albumin, BSA) käytetään yleisesti biologisissa ja biokemiallisissa laboratoriotöissä, mm. standardiaineena kvantitatiivisessa proteiininmäärityksessä. Albumoosit ovat albumiinin hajoamistuotteita."
albuminoidit%BS2001:"albuminoidit albuminoids albumoids, elimistössä liukenemattomassa muodossa esiintyviä albumiinia muistuttavia tukirakenteiden proteiineja (skleroproteiineja), kuten kollageeni,"
Nimetön(146)%BS2001:"albuminuria (engl. lat. < kreik. ouron = virtsa) albumiinin esiintyminen virtsassa; laajempi käsite proteinuria, jolloin virtsassa voi esiintyä muitakin proteiineja."
Nimetön(772)%BS2001:"Alcyonaria (kreik. alkyonion = sieni joka muistuttaa kuningaskalastajan (kreik. alkyon) pesää; lat. -aria = liitetty yhteen), sulkakorallit."
aldehydi%BS2001:"aldehydi aldehyde (lat. alcohol dehydrogenatum = alkoholi josta poistettu vetyä), orgaaninen yhdiste, jonka yhteen hiiliatomiin on kaksoissidoksella liittynyt yksi happiatomi ja yksi vetyatomi. Näin muodostuu aldehydeille tyypillinen -HC=O-ryhmä. Tavallisia aldehydejä ovat esim. asetaldehydi, joka pelkistyessään muuttuu etyylialkoholiksi, sekä formalde hydi."
aldehydilyaasit%BS2001:"aldehydilyaasit aldehyde-lyases ks. aldolaasi."
aldolaasi%BS2001:"aldolaasi aldolase 1. yleisnimi aldehydilyaaseille (EC 4.1.2.), jotka katalysoivat C-C-sidok-sen katkeamista molekyylissä, jossa on karbonyyli- ja hydroksyyliryhmä; 2. fruktoosibisfosfaattialdolaasi (EC 4.1.2.13), lyaasi, joka katalysoi fruktoosi-1,6-bisfosfaatin muuttumista dihydroksiasetonifosfaatiksi ja glyseraldehydi-3-fosfaatiksi; katalysoi kasveissa Calvinin kierrossa (fotosynteesi) sedoheptuloosi-1,7-bis-fosfaatin syntyä erytroosi-4-fosfaatista ja dihydroksiasetonifosfaatista. Entsyymi on tärkeä myös alkoholikäymisessä."
aldoosi%BS2001:"aldoosi aldose monosakkaridi, jossa on vapaa aldehydiryhmä, -HC=O, esim. glukoosi (aldoheksoosi) tai glyseraldehydi (aldotrioosi)."
aldosteroni%BS2001:"aldosteroni aldosterone lisämunuaisen kuorikerroksesta, nisäkkäillä sen uloimmasta kerroksesta (zona glomerulosa) erittyvä steroidihormoni. Se on selkärankaisten tärkein mineralokortikoidi, joka säätelee veden ja elektrolyyttien tasapainoa elimistössä. Mineralokortikoidit stimuloivat Na+- ja K+-ionien aktiivista vaihtokuljetusta munuaisten nefroneissa. Siten ne estävät natriumionien (ja niiden mukana veden) ja edistävät kalium- ja vetyionien poistumista virtsan mukana. Mineralokortikoidien eritystä säätelevät em. ionien määrä veressä, angiotensiini ja jossakin määrin kortikotropiini."
alenevan rajavyöhykkeen teoreema%BS2001:"alenevan rajavyöhykkeen teoreema marginal value theorem E. L. Charnovin 1976 esittämä matemaattinen malli, joka käsittelee laikuittaisessa ympäristössä saalistavan eläimen optimaalista viipymisaikaa kussakin laikussa."
aleuronisolut%BS2001:"aleuronisolut aleurone cells (kreik. aleuron = jauhot) soluja heinäkasvien jyvässä varsinaisen siemenkuoren sisäpuolella. Aleuronisolukossa on 1-3 solukerrosta, ja nämä solut sisältävät erityisen runsaasti alkion ravitsemuksessa toimivia proteiineja, siemenvalkuaisessa olevan tärkkelyksen lisäksi. Aleuronisolujen proteiinit ovat tärkeitä viljojen jyvistä jauhettujen jauhojen leipoutuvuuden kannalta."
aleutiantauti%BS2001:"aleutiantauti Aleutian sickness plasmosytoosi."
alfa%BS2001:"alfa alpha ?, a, kreik. Kirjaimiston ensimmäinen kirjain. Biologisissa termeissä kreikkalaisia kirjaimia käytetään joko kirjainmerkillä tai kokonaisena sanana kirjoitettuina; esim. haimasaarekkeiden a-solut tai alfasolut."
alfa-amylaasi%BS2001:"alfa-amylaasi a-amylaasi alpha amylase, a-amylase, ks. amylaasi.
alfadiversiteetti%BS2001:"alfadiversiteetti alpha diversity ks. lajidiversiteetti.
alfaemissio%BS2001:"alfaemissio alpha emission alfasäteily."
alfafetoproteiini%BS2001:"alfafetoproteiini alpha foetoprotein amer. alpha fetoprotein, AFP (lat. foetus = sikiö), eri-tyisesti sikiön veressä ja sikiövedessä oleva proteiini, jonka määrää mittaamalla voidaan seu-rata sikiön kehittymistä. Aikuisten nisäkkäiden veressä sitä on vain hyvin pieniä määriä, mutta määrä lisääntyy voimakkaasti esim. maksasyövän vaikutuksesta. Sikiön ja vastasyntyneen kudoksissa on runsaasti muitakin fetoproteiineja, jotka häviävät ja korvautuvat muilla proteiineilla kehityksen jatkuessa."
alfaheliksi%BS2001:"alfaheliksi alpha helix (kreik. heliks = kierre spiraali), a-heliksi, alfakierre; polypeptidirungon oikealle kiertävä (myötäpäivään, clockwise) kierre proteiinien sekundaarirakenteessa. Varsinaisen polypeptidirungon primaarirakenteessa aminohapot liittyvät toisiinsa peptidi sidoksilla. Proteiinien sekundaarirakenteessa heliksiin muodostuu vetysidoksia, jotka syntyvät polypeptidirungosta ulospäin suuntautuvien aminohappojen sivuryhmien (NH ja CO) välille. Vetysidokset stabiloivat heliksin. Alfaheliksissä peräkkäisten aminohappojen etäisyys on 0,15 nm/100Â°:n kierto, ja näin yhtä täyttä kierrosta kohti on 3,6 aminohappoa, mikä vastaa akselin suuntaisesti 0,54 nm:n nousua. Vrt. beetakonformaatio, kaksoiskierre."
alfahiukkaset%BS2001:"alfahiukkaset alpha particles ks. alfasäteily."
alfaketoglutaarihappo%BS2001:"alfaketoglutaarihappo alpha ketoglutaric acid sitruunahappokierron yhdiste; ks. ketoglutaarihappo."
alfareseptori%BS2001:"alfareseptori a-reseptori alpha receptor, a-receptor (lat. receptor = vastaanottaja), ks. adrenergiset reseptorit."
alfasalpaaja%BS2001:"alfasalpaaja alpha blocker hermoston ja adrenergisten hormonien toimintaan liittyviä alfareseptoreja salpaava aine; ks. adrenergiset reseptorit."
alfasäteily%BS2001:"alfasäteily alpha radiation alpha emission, alfaemissio; radioaktiivisten isotooppien lähettämää hiukkassäteilyä. Alfahiukkaset (a-hiukkaset) ovat positiivisesti varautuneita helium-4-ytimiä (4He), joissa on kaksi protonia ja kaksi neutronia; hiukkasia sinkoutuu monista radioaktiivisista aineista suurella nopeudella (n. 2 â€¢ 107 m/s). Tämä ilmenee alfasäteilynä, jota lähettävät monet epästabiilit isotoopit, joilla on suuri atomin järjestysluku, kuten esim. radon (222Rn) ja radium (226Ra). Alfasäteily on läpitunkevaa ja hyvin vaarallista eliöille. Ks. ionisoiva säteily, radioaktiivisuus. Vrt. beetasäteily."
algesia%BS2001:"algesia kivuntunto kipuherkkyys; hyperalgesia, voimistunut kivun tunne. Vrt. analgesia, kivuttomuus; 2. (lat. alga = merilevä), levää tarkoittava etuliite."
algiini%BS2001:"algiini algin alginiinihapon natriumsuola, Na-alginaatti."
alginiinihappo%BS2001:"alginiinihappo alginic acid polysakkaridi, joka on muodostunut ÃŸ-(14)-D-mannosyyliuronihappo- ja a-(14)-L- gulosyyliuronihappotähteistä; esiintyy puna- ja ruskolevien solunseinässä ja muistuttaa koppisiemenisten pektiiniyhdisteitä. Alginiinihapon suolat ovat alginaatteja, esim. algiini; joitakin niistä tuottavat myös eräät mikro-organismit, esim. Azotobacter vinelandii. Kalsiumin läsnä ollessa alginaatit muodostavat viskooseja geelejä, joita käytetään mm. mikrobien kiinnittämiseen paikoilleen, palontor-junta-aineina, elintarviketeollisuudessa ja kankaiden painannassa."
alifaattinen%BS2001:"alifaattinen aliphatic (kreik. aleifar = rasva öljy), kuvaa orgaanista yhdistettä, joka koostuu suorista hiiliketjuista (ei rengasrakenteista); käytetään myös nimitystä asyklinen yhdiste."
alilämpöisyys%BS2001:"alilämpöisyys hypothermia hypotermia.
alimentaarinen%BS2001:"alimentaarinen alimentary (lat. alimentum = ruoka) ruokaan, ravintoon liittyvä."
alkaanit%BS2001:"alkaanit alkanes paraffins, parafiinit; alifaattisia tyydyttyneitä hiilivetyjä, joiden yleinen kaava on C H2n+2; yhdisteiden nimissä on -aani pääte, esim. metaani, etaani, butaani jne. Alkaanit, joiden rakenteessa on 1-4 hiiliatomia, ovat kaasuja, 5-15 hiiliatomia sisältävät nesteitä (esim. parafiiniöljy) ja yli 15 hiiliatomia sisältävät kiinteitä aineita (kiinteät parafiinit)."
alkali%BS2001:"alkali alkali (arab. al-qaliy = tuhkalipeä) emäksisesti reagoiva aine, joka luovuttaa hydroksyyli-ioneja (OH-) vesiliuokseen. Alkaleja ovat mm. alkalimetallien hydroksidit ja karbonaatit, esim. natriumhydroksidi (NaOH), kalsiumhydroksidi (Ca(OH)2) ja natriumkarbonaatti (Na2CO3); alkalinen, emäksinen; alkal(o)-, emäksisyyttä tarkoittava etuliite."
alkalinen fosfataasi%BS2001:"alkalinen fosfataasi AFOS alkaline phosphatase, APHOS, ks. fosfataasit."
alkalimetallit%BS2001:"alkalimetallit alkali metals 1. varsinaiset alkalimetallit: litium (Li), natrium (Na), kalium (K), rubidium (Rb), cesium (Cs) ja frankium (Fr), jotka muodostavat univalenttisia (yksiarvoisia) kationeja vesiliuoksessa, esim. Na+; 2. maa-alkalimetallit (alkaline earth metals): kalsium (Ca), magnesium (Mg), strontium (Sr), barium (Ba) ja radium (Ra) muodostavat bivalenttisia eli kaksiarvoisia kationeja, esim. Ca2+. Monet alkalimetallit ovat eliöille välttämättömiä alkuaineita."
alkaliteetti%BS2001:"alkaliteetti alkalinity emäksisyys; erityisesti veden emäspitoisuus, joka määritetään hapon-kulutuksen perusteella, kun vesi titrataan tiettyyn pH-arvoon. Luonnonvesissä alkaliteetin aiheuttaa pääasiassabikarbonaatti-ioni (HCO3 ). Ks. pH."
alkalogeeninen%BS2001:"alkalogeeninen alkalogenic emäksiseksi tekevä, emäksisyyttä aiheuttava."
alkaloidit%BS2001:"alkaloidit alkaloids (kreik. eidos = muoto) typpeä sisältäviä emäksisiä orgaanisia yhdisteitä, joita on 20-30 %:ssa putkilokasveista, etupäässä koppisiemenisissä. Alkaloidien typpiatomi on tavallisimmin heterosyklisessä renkaassa. Monet alkaloidit syntetisoituvat yleisistä aminohapoista, kuten asparagiinihaposta, lysiinistä, fenyylialaniinista, tyrosiinista, tryptofaanista ja ornitiinista. Monet alkaloidit ovat myrkyllisiä eläimille ja ihmiselle. Ne toimivat todennäköisesti puolustusaineina esim. kasvinsyöjiä vastaan. Useat ovat tärkeitä lääkeaineita, ja niitä käytetään myös huumeina. Alkaloidivaikutus kohdistuu erityisesti eläinten hermostoon. Solutasolla ne häiritsevät mm. solukalvojen kuljetustehtäviä, ärsytystilan välittymistä solusta toiseen, proteiinisynteesiä, entsyymien aktiivisuutta ja solunjakautumista. Alkaloideja tunnetaan satoja, joista ihmisen käytössä ovat esim. kofeiini, teobromiini, efedriini, kodeiini, nikotiini, atropiini, mor?ini, strykniini, meskaliini ja kolkisiini. Monien kasvien kukkien ja hedelmien sisältämät betalaiinipigmentit ovat alkaloideja; niitä on kasveissa, joissa ei ole antosyaaneja."
alkaloosi%BS2001:"alkaloosi alkalosis elimistön normaalia emäksisempi tila ja siitä aiheutuva kompensaatioreaktio. Se voi aiheutua hiilidioksidin liiallisesta poistumisesta liian kiivaan keuhkotuuletuksen vuoksi (respiratorinen alkaloosi) tai aineenvaihdunnan muutoksista (metabolinen alkaloosi). Vastakohta asidoosi."
alkeenit%BS2001:"alkeenit alkenes ole?init, homologinen sarja alifaattisia tyydyttymättömiä hiilivetyjä, joiden yleinen kaava on CnH2n; yhdisteiden nimen päättenä on -eeni, esim. meteeni (metyleeni, =CH2), eteeni (etyleeni, CH2:CH2), propeeni (propyleeni, CH3CH:CH2). Yhdisteet sisältävät yhden kaksoissidoksen ja ovat näin reaktiivisempia kuin alkaanit."
alkeishiukkaset%BS2001:"alkeishiukkaset elementary particles 1. aineen pienimmät rakenneosaset. Radioaktiivisuuden keksiminen mahdollisti havainnon, etteivät atomit ole jakamattomia vaan koostuvat vielä pienemmistä osasista. Atomiytimen alkeishiukkaset löydettiin 1900-luvun alkupuolella, protoni 1911 ja neutroni 1932. Elektroni löydettiin 1897 ja positiivinen elektroni eli positroni 1932. Alkeishiukkasilla on keskimääräinen elinikä; monilla se on erittäin lyhyt, jopa vain 10-24"
alkeisjuova%BS2001:"alkeisjuova primitive streak vesikalvollisten selkärankaisten alkiolevyyn gastrulaation alussa muodostuva pitkittäinen kudospaksunnos, josta mesodermi ja endodermi liukuvat ektodermin alle. Alkeisjuovan etupään laajennos, Hensenin silmu (primitive node/knot), vastaa sammakkoeläinten alkioiden alkusuun ylähuulta."
alkiokalvot%BS2001:"alkiokalvot extraembryonic membranes, embryonic membranes, vesikalvollisten selkärankaisten (Amniota: matelijat, linnut, nisäkkäät) alkiota ympäröivät kalvot. Vesikalvo (amnion) muodostuu alkion reunoista työntyvinä ektodermin ja mesodermin poimuina, jotka kasvavat yhteen alkion yli. Muodostuneen kalvon ja alkion väliin jää nesteen (sikiövesi, lapsivesi) täyttämä amnionontelo, jossa alkio kelluu. Vesikalvo muodostaa alkiolle fysikaalisen suo-jan. Myös suonikalvo (chorion) syntyy mainituista poimuista ympäröimään sekä vesikalvoa että alkiota. Se palvelee hengityskaasujen vaihtoa, ravitsemusta ja veren puhdistumista kuona-aineista. Alkion loppusuolen pullistumasta muodostuu kuona-aineiden varastointia palveleva rakkokalvo (allantois), joka kasvaa ja laajenee alkion ulkopuolle. Matelijoilla ja linnuilla se liittyy läheisesti energiavarastona toimivaan ruskuaispussiin toimien hengityselimenä sekä erityspintana (virtsahappo kerääntyy sen onteloon). Nisäkkäillä pussieläimiä lukuun ottamatta rakkokalvo sulautuu jo varhain yhteen suonikalvon kanssa ravitsemuskalvoksi (allantochorion). Tämä kalvo muodostaa istukan sikiönpuoleisen osan ja napanuoran, joten sen toiminta liittyy hengitykseen, ravitsemukseen sekä eritykseen. Nisäkkäiden alkiokalvoista käytetään myös nimeä sikiökalvot."
alkiokerrokset%BS2001:"alkiokerrokset germ layers eläinalkion varhaiskehityksessä syntyvät kudoskerrokset: ulkokerros eli ektodermi, keskikerros eli mesodermi ja sisäkerros eli endodermi. Alkeellisimmilla eläinryhmillä, kuten sieni- ja polttiaiseläimillä, keskikerrosta ei muodostu. Syn. alkiolehdet; ks. alkionkehitys."
alkiolevy%BS2001:"alkiolevy embryonic disc vesikalvollisten selkärankaisten blastodermi. "
alkionsiirto%BS2001:"alkionsiirto embryo transfer varhaisen nisäkäsalkion siirto sopivan vastaanottajanaaraan kohtuun, jossa alkio kehittyy poikaseksi. Siirrettävä alkio on yleensä tuotettu keinohedelmöityksen avulla."
alkionysty%BS2001:"alkionysty embryoblast nystymäisenä erottuva solyryhmä nisäkkään varhaisessa alkiossa; muo-dostuu vähäruskuaisisen munasolun kehittyessä alkiorakkulan eli blastokystin niistä soluista, joista tuleva eläinyksilö kehittyy trofoblastin sisäpuolella."
alkiorakkula%BS2001:"alkiorakkula blastocyst nisäkkään alkionkehityksen varhaisvaihe, blastokysti."
alkiotasku%BS2001:"alkiotasku brood pouch eräiden selkärangattomien pussimainen ontelo, johon emo sijoittaa kehittyvät munansa tai alkionsa; esim. siirojen alkiotaskut ovat vartaloraajojen tyvessä. Vanh. syn. sikiötasku."
alkoholidehydrogenaasi%BS2001:"alkoholidehydrogenaasi alcohol dehydrogenase ADH (arab. al-kuhl = antimonijauhe, kulmakarvojen värjäysaine, 1500-luvulta lähtien = hieno väkijuoma; lat. de-= pois, hydrogenium = vety), alkoholi-NAD+-oksidoreduk-taasi (EC 1.1.1.1), entsyymi, joka katalysoi etanolin hapettumisen asetaldehydiksi tai etyleeniglykolin hapettumisen vastaavaksi ketoniksi NAD+:n läsnä ollessa; se katalysoi myös käänteistä reaktiota NADH:n läsnä ollessa. ADH toimii mikrobien aikaansaamassa käymisessä ja eläimissä ensisijaisesti maksassa etanolin poistamiseksi verestä. Entsyymi on erityisen tärkeä hapettomissa olosuhteissa, kun alkoholia syntyy runsaasti anaerobisessa hengityksessä. Entsyymiä on myös kasveissa. Toinen alkoho lidehydrogenaasi, alkoholi-NADP+-oksido-reduktaasi (EC 1.1.1.2) toimii NADP+:n läsnä ollessa."
alkoholit%BS2001:"alkoholit alcohols orgaanisia yhdisteitä, joita syntyy lähinnä käymisessä, jossa sivutuot teena muodostuu hiilidioksidia. Alkoholimolekyyliin kuuluu aina yksi tai useampia OH-ryhmiä, jolloin alkoholit ovat mono-, di-, trihydrisiä jne.; esim. etyylialkoholissa on yksi ja glyserolissa kolme OH-ryhmää. Alkoholeja nimitetään niiden molekyyliin kuuluvan hiilivetyosan mukaan. Yksinkertaisin rakenteeltaan on metyylialkoholi eli metanoli (metyylialkoholi, CH3OH). Alkoholista (viinasta) puhuttaessa tarkoitetaan tavallisimmin etanolia (etyylialkoholi, C2H5OH). Se on alkoholijuomien päihdyttävä aine. Suurempi molekyylikoko on propyylialkoholilla eli propanolilla ja butyylialkoholilla eli butanolilla. Edellä mainitut alkoholit ovat monohydrisiä, kun taas etyleeniglykoli on dihydrinen ja glyseroli trihydrinen. Molekyylin hiilivetyketjun pidetessä alkoholin vesiliukoisuus vähenee ja rasvaliukoisuus lisääntyy. Alkoholeilla on isomeriaa (ks. isomeerit) sen mukaan, kuinka monta muuta hiiliatomia on sitoutunut siihen hiileen, johon hydroksyyliryhmä on liittynyt. Jos hiiliatomeja on yksi, kaksi tai kolme, alkoholia nimitetään vastaavasti primaari-, sekundaari- tai tertiaarialkoholiksi."
alkuaine%BS2001:"alkuaine element vain yhdenlaisista atomeista koostunut aine, ts. aineen atomeilla on sama jär-jestysluku; ks. liite 2."
alkuitusolu%BS2001:"alkuitusolu primordial germ cell selkärankaisten sukupuolisolujen kantamuoto, joka alkion-kehityksen aikana vaeltaa sukupuolirauhaseen sen ulkopuolelta."
alkujaokkeet%BS2001:"alkujaokkeet somites somiitit; selkärankaisalkion selkäjänteen kahden puolen olevat jaokkeiset kudosnauhat, jotka muodostuvat mesodermijuosteiden pilkkoutuessa peräkkäisiin osiin; jaokkeiden lukumäärä kuvastaa alkionkehityksen vaihetta, ts. määrä kasvaa kehityksen ai-kana. Alkujaokkeista muodostuu myöhemmin kolme pitkittäistä osaa: sisinnä selkärangan ja kallonpohjan aiheet, sklerotomit, keskellä var-talon lihasten aiheet, myotomit, ja uloinna ihon verinahan aiheet, dermatomit. Syn. mesodermaaliset segmentit, mesoblastiset segmentit, alkeisjaokkeet."
alkukalat%BS2001:"alkukalat ostracoderms Ostracodermi, ostrakodermit; ordoviikkikaudelta devonikaudelle (tai hiilikauden alkuun) elänyt kalaryhmä, jo-hon kuuluivat vanhimmat tunnetut selkärankaiset ja jota on pidetty leuattomien selkärankaisten kantamuotona. Eräiden alkukalojen rakenteet viittaavat kuitenkin myös leuallisten selkärankaisten kehityslinjaan. Kaikkia alkukaloja peittivät luulevyt, jotka saattoivat muodostaa yhtenäisen luupanssarin; joiltakin lajeilta puuttuivat parilliset evät kokonaan."
alkulima%BS2001:"alkulima protoplasm protoplasma."
alkuliskot%BS2001:"alkuliskot rhynchocephalians, Rhyncho cephalia, matelijoihin kuuluva alkeellinen lah-ko, jonka lajeja on ollut maapallolla triaskaudelta nykypäiviin asti; nykyisin on elossa vain yksi laji, Uuden-Seelannin saaristossa tuatara (Sphenodon punctatus). Syn. Sphenodonta."
alkunilviäiset%BS2001:"alkunilviäiset monoplacophorans Monoplacophora, pääosin sukupuuttoon kuollut nilviäisluokka, jonka jäljellä olevat lajit elävät valtamerten syvänteissä; eräät alkunilviäisten rakenneominaisuudet viittaavat siihen, että ne olisivat kotiloiden, simpukoiden ja pääjalkaisten kantamuotoja. Ks. nivelkotilot."
alkusuiset%BS2001:"alkusuiset protostomes Protostomia (Protostomata), ryhmä selkärangattomia eläimiä, joita yhdistävät eräät yhtäläisyydet alkionkehityksessä. Niillä on oikea ruumiinontelo (coelo-ma) ja alkiovaiheessa alkusuu, blastopori, joka jää joko suuksi tai joillakin lajeilla yhteiseksi suu-hylkyaukoksi. Alkusuisia ovat mm. nivelmadot (Annelida), nilviäiset (Mollusca) ja niveljalkaiset (Arthropoda). Syn. protostomit. Vrt. jälkisuiset."
alkusuoli%BS2001:"alkusuoliarchenteronmon.archentera,gastrocoel, monien eläinten varhaisen alkionkehityksen aikana syntyvä ontelo; muodostuu alkion gastrulavaiheen alkaessa, kun blastulan pinta painuu sisään (invaginaatio). Myöhemmin ontelo erilaistuu ruuansulatuskanavaksi. Alkusuoleen johtava aukko, alkusuu, kehittyy peräaukoksi ja suu puhkeaa myöhemmin ontelon toiseen päähän (jälkisuiset) tai toisissa eläinryhmissä alkusuusta tulee lopullinen suuaukko (alkusuiset). Alkusuolen katto on aluksi me-sodermia, kunnes alhaalta kasvaa endodermi sen ja ontelon väliin. Syn. gastroselooma, gastrokeeloma."
alkusuu%BS2001:"alkusuu blastopore varhaisen eläinalkion alkusuoleen johtava aukko. Syn. protostoma, blastopori; ks. alkusuoli."
alkusynty%BS2001:"alkusynty abiogenesis (kreik. abios = eloton genesis = synty), eliöiden syntyminen elottomista aineista. Varsin yleisesti ollaan sitä mieltä, että elämä on syntynyt maapallolle alkusynnyn kautta. Sen sijaan teoria yksittäisten eliöiden syntymisestä elottomasta aineesta on osoitettu vääräksi jo 1800-luvulla."
alkuvirtsa%BS2001:"alkuvirtsa glomerular filtrate glomerulussuodos; selkärankaisten munuaisten toiminnallisessa yksikössä, nefronissa, munuaiskeräsen koteloon suodattunut neste. Se sisältää veriplasman ainesosat proteiineja lukuun ottamatta. Lopullisen virtsan määrään verrattuna alkuvirtsaa syntyy munuaisissa monikymmenkertainen määrä, ja veden lisäksi monet muutkin aineet imeytyvät siitä suureksi osaksi takaisin verenkiertoon. Syn. primaarivirtsa."
alkyloivat aineet%BS2001:"alkyloivat aineet alkylating agents (engl. alkyl = yksiarvoinen alifaattinen hiilivetyradikaali) aineita, jotka liittävät alkyyliradikaalin hiilivetyketjuun tai aromaattiseen renkaaseen (ks. alkyyli). Monet niistä ovat voimakkaita kemiallisia mutageeneja, joiden vaikutus perustuu siihen, että ne siirtävät alkyyliryhmän DNA:n emäsosiin ja muuttavat näin emäsosien pariutumisominaisuuksia. Mutaatiotutkimuksissa eniten käytetty alkyloiva aine on etyylimetanosulfonaatti (EMS). Ympäristötoksikologian kannalta merkittävin alkyloiva aine on formaldehydi. Syn. alkyloivat agenssit."
alkyyli%BS2001:"alkyyli alkyl yksiarvoinen tyydyttynyt hiilivetyradikaali, yleinen kaava CnH2n+1, esim. metyyli (CH3-), etyyli (CH3CH2-); syntyy alkaanista, kun yksi vetyatomi poistuu."
alkion ravitsemuskalvo%BS2001:"allantochorion chorioallantoic membrane (engl. lat., kreik. allantoeides = makkaran muotoinen, khorion = iho, nahka), alkion ravitsemuskalvo; ks. alkiokalvot."
allantoidit%BS2001:"allantoidit allantoideans Allantoidea, rakkokalvolliset; yhteisnimitys niille selkärankaisille (matelijat, linnut ja nisäkkäät), joiden alkioilla on allantois eli rakkokalvo; ks. alkiokalvot."
allantoiini%BS2001:"allantoiini allantoin (lat. allantois = alkion rakkokalvo) 5-ureidohydantoiini, virtsahapon hapettumistuote; nisäkkäiden (paitsi ihmisen ja ihmisapinoiden) virtsassa poistuva puriinityp-piaineenvaihdunnan lopputulos; joissakin kasveissa typen varastomuoto."
Nimetön(207)%BS2001:"allantois (kreik.) allantois mon. allantoides (kreik. allas = makkara, eidos = muoto), alkion rakkokalvo; matelijoiden, lintujen ja nisäkkäiden (Allantoidea, rakkokalvolliset) alkion suo-len takaosan pullistumana syntyvä alkiokalvo, jonka toiminta liittyy primaaristi kuona-ainei-den varastoimiseen. Se työntyy laajentuen alkion ulkopuolelle muodostaen allantois-rakon (allantoic bladder); kalvossa on runsas verisuonisto. Matelijoilla ja linnuilla allantois laajenee työntyen vesikalvon (amnion) ja suonikalvon (chorion) välistä huokoisen munankuoren alle ja toimii hengityselimenä. Sen ontelo toimii alkion kuona-aineiden varastona. Monilla rakkokalvollisilla allantois yhtyy suonikalvon kans-sa muodostaen ravitsemuskalvon (allantochorion). Ks. alkiokalvot."
alleelinen heterogeenisuus%BS2001:"alleelinen heterogeenisuus allelic heterogeneity geneettisen heterogeenisuuden muoto, kuten perinnöllisen sairauden erilainen periytymiskuva eri suvuissa, joka johtuu siitä että saman taudinkuvan aiheuttavat erilaiset mutaatiot geenin aivan eri osissa. Vrt. lokusheterogeenisuus."
alleelin poissuljenta%BS2001:"alleelin poissuljenta allelic exclusion imusoluissa havaittava ilmiö, jossa immunoglobuliineja koodaavan geenin alleeleista vain toinen ilmenee fenotyypissä ja toisen toiminta estyy."
alleelispesifinen oligonukleotidi%BS2001:"alleelispesifinen oligonukleotidi allele-specific oligonucleotide ASO, koetin, jota voidaan käyttää jonkin geenin tietyn mutanttialleelin läsnäolon toteamiseen missä hyvänsä yksilössä. Edellytyksenä on, että ko. geenin nukleotidisekvenssi on määritetty."
allelismi%BS2001:"allelismi allelism alleelien välinen suhde tai vaihtoehtoisten geenimuotojen (alleelien) olemassaolo."
Allenin sääntö%BS2001:"Allenin sääntö Allen's rule (Grant Allen 1848-99), eliömaantieteellinen sääntö, joka esittää, että nisäkkäillä kylmään ilmastoon sopeutuneilla lajeilla ja alalajeilla ruumiin ulokkeet, kuten korvat, raajat ja häntä, ovat keskimäärin lyhyempiä suhteessa ruumiin kokoon kuin saman tai lähisukuisen lajin lämpimään ilmastoon sopeutuneilla yksilöillä. Tämän vuoksi lämpöä haihduttava ruumiin pinta-ala on pienempi esim. pohjoisen kylmemmissä olo suhteissa. Vrt. Bergmannin sääntö, Glogerin sääntö."
allergia%BS2001:"allergia allergy (kreik. allos = toinen muu, erilainen, ergon = työ), immunologinen herkistyminen; monimutkainen immuunijärjestelmän yliherkkyysreaktio, joka voi syntyä elimistön jouduttua toistuvasti kosketuksiin tiettyjen vierasaineiden eli allergeenien kanssa (esim. bakteeri-, kasvi, eläin-, metalli- tai lääkeaineallergeeni, usein vieras proteiini). Allergiasssa antigeenin ja sen vasta-aineen reaktio tapahtuu yleensä iholla tai limakalvolla. Parhaiten tunnetaan ihmisen allergiareaktioita, mutta periaat-teessa ne ovat mahdollisia muillakin selkärankaisilla."
allokroninen lajiutuminen%BS2001:"allokroninen lajiutuminen allochronic speciation (kreik. allos = muu toinen, vieras, khronos = aika), sympatrinen lajiutuminen, joka tapahtuu populaation jakauduttua kahteen tai useampaan lisääntymisisolaattiin (ks. lisääntymisisolaatio) sen vuoksi, että kyseisten populaatioiden yksilöt pariutuvat eri aikoina vaikka esiintyvät samalla alueella."
allometrinen kasvu%BS2001:"allometrinen kasvu allometric growth (kreik. metron = mitta) 1. yksilökehityksen aikainen ruumiin eri osien erilainen kasvunopeus, josta seuraa niiden keskinäisten suhteiden muuttuminen (ontogeneettinen allometria, ontogenetic allometry); esim. ihmisen kallon kasvu on positiivisesti allometrinen kasvojen luihin verrattuna, ts. aivokopan luut kasvavat naamaluita nopeammin; 2. käsitettä käytetään myös erikokoisten sukulaislajien kasvun vertailussa (fylogeneettinen allometria, phylogenetic allometry)."
allomoni%BS2001:"allomoni allomone (kreik. hormon = liikkeelle paneva) eläimen erittämä kemiallinen yhdiste, joka toimii signaalina toisen lajin yksilöille. Vrt. feromoni."
allomorfoosi%BS2001:"allomorfoosi allomorphosis (kreik. morfosis = muotoutuminen) fylogeneettisen (ks. fylogenia) kehityslinjan evolutiivinen kehitys, jota luonnehtii nopea spesialisaation lisääntyminen. Allomorfoosia esiintyy tavallisesti silloin, kun taksoni on asuttanut uuden adaptiivisen vyöhykkeen. Vrt. aromorfoosi."
allopatrinen lajiutuminen%BS2001:"allopatrinen lajiutuminen allopatric speciation ks. lajiutuminen."
alloplasia%BS2001:"alloplasia (engl. lat. kreik. plassein = muovata), heteroplasia."
alloploidi%BS2001:"alloploidi alloploid (kreik. allo-= toinen muu, -ploos = -kertainen), yksilö, joka syntyy kahden lajin luonnollisena tai keinollisena risteytymänä. Alloploideilla on geneettisesti ja rakenteellisesti erilaiset kantalajien haploidiset kromosomistot, ja kummankin kantalajin kromosomisto esiintyy yksinkertaisena (allodiploidi) tai kertaantuneena (allopolyploidi)."
alloantigeeni%BS2001:"alloantigeeni alloantigen isoantigeeni; antigeeni, joka esiintyy vaihtoehtoisina muotoina eliölajin eri yksilöissä, kuten veriryhmäantigeenit. Tietylle alloantigeenille spesi?stä vasta ainetta nimitetään allovasta-aineeksi (alloantibody, isoantibody)."
alloentsyymit%BS2001:"alloentsyymit alloenzymes allotsyymit. allogamia, allogamy (kreik. gamos = avio), 1."
allogeeninen%BS2001:"allogeeninen allogenic (kreik. gennan = tuottaa) vierasperäinen, vierassyntyinen; kuvaa tekijää, joka vaikuttaa systeemin ulkopuolelta, tai ainesta, joka kulkeutuu alueelle sen ulkopuolelta; esim. allogeeninen plankton on tullut vesistöön virtausten mukana muualta. Vrt. alloktoninen."
allogeeninen sukkessio%BS2001:"allogeeninen sukkessio allogenic succession (lat. successio = seuraanto sarja), populaation, eliöyhteisön tai ekosysteemin ajallinen kehitys alueella, jonka olosuhteita sen ulkopuoliset tekijät ovat muuttaneet. Ks. sukkessio; vrt. autogeeninen sukkessio, autotro?nen sukkessio."
allografti%BS2001:"allografti allograft (engl. graft = siirrännäinen) elin- tai kudossiirre, joka on peräisin toisesta, genotyypiltään erilaisesta saman lajin yksilöstä; syn. allogeeninen siirre, allotransplantaatio, homografti. Vrt. autografti.
allokaatiohypoteesi%BS2001:"allokaatiohypoteesi allocation hypothesis (lat. al- < ad = luo locus = paikka), G. C. Williamsin 1966 esittämä hypoteesi, jonka mukaan yksilön käytettävissä olevat resurssivarannot eli voimavarat ovat rajalliset ja voidaan jakaa eri elintoimintojen kesken eri tavoin. Tähän ajatteluun liittyy käsite allokaatiokustannus (trade off), jolla kuvataan sitä kustannusta, joka aiheutuu muille samoista resursseista kilpaileville elintoiminnoille, kun lisätään resurssien kohdentamista johonkin tiettyyn elintoimintaan. Siten esim. lisääntymiseen (lisääntymisallokaatio, reproductive allocation) sijoitetut resurssit vähentävät väistämättä kasvua ja elinikää."
allokaatiokustannus%BS2001:"allokaatiokustannus trade off ks. allokaatiohypoteesi."
allokointi%BS2001:"allokointi allocation ekologiassa resurssien jakaminen eri kohteiden kesken; ks. allokaatiohypoteesi."
allopolyploidia%BS2001:"allopolyploidia allopolyploidy (kreik. polys = moni -ploos = -kertainen), tarkoittaa eri eliölajien tai sukujen kromosomiannosten kaksin-(allotetraploidia) tai moninkertaistumista (alloheksaploidia, allo-oktoploidia jne.) luonnostaan tai keinollisesti syntyneessä hybridissä. Allopolyploidia on kasveilla verraten yleinen lajiutumismuoto. Se edellyttää aina lajien välistä risteytymistä. Jos kantalajien haploideja kromosomistoja merkitään A:lla ja B:llä, alkuperäisen allodiploidin hybridin kromosomisto on AB. Syntynyt hybridi on lähes aina lisääntymiskyvytön meioosin häiriöiden vuoksi, mutta juuri tästä syystä allodiploidi hybridi voi tuottaa redusoitumattomia (AB) sukupuolisoluja, joiden yhtyessä syntyy allopolyploidi (allotetraploidi) laji AABB. Se on lisääntymiskykyinen, koska meioosi sujuu nyt normaalisti kun kullakin kromosomilla on vastinkromosominsa."
allosemaattinen%BS2001:"allosemaattinen allosematic (kreik. sema = merkki tuntomerkki), kuvaa harmitonta lajia, jonka väritys tai rakenteet muistuttavat toisen, tavallisesti vaarallisen lajin, varoitusvärejä tai -rakenteita; esim. kukkakärpäset muistuttavat väritykseltään pistäviä mehiläisiä. Vrt. aposemaattinen, mimikry."
allosteria%BS2001:"allosteria allosterism allostery (kreik. stereos = luja, vahva), proteiinin, erityisesti entsyymiproteiinin ominaisuus silloin, kun molekyylirakenteessa esiintyy kaksi tai useampia sitoutumiskohtia; esim. entsyymissä on aktiivinen kohta (substraatin liittymiskohta) ja allosteerinen kohta (säätelykohta), johon liittyy jokin muu molekyyli kuin substraatti. Liittyvä molekyyli voi olla joko aktivaattori tai inhibiittori, joka voi muuttaa esim. entsyymin af?niteettia substraattiin. Liittymisen seurauksena tapahtuu entsyymin aktiivisuuden muutos (esim. kilpailematon eli nonkompetitiivinen inhibitio). Al-losteriaa esiintyy myös geenitasolla. Säätelyproteiini, joka kontrolloi indusoituvan entsyymin synteesiä koodaavaa operonia, voi olla allosteerinen."
allosyklia%BS2001:"allosyklia allocycly (kreik. kyklos = piiri) kromosomien erilainen alueellinen kierteisyys; viittaa kromosomien kondensaatio- ja värjäyty miseroihin, jotka voivat koskea tietyn kromosomin segmenttejä, kokonaisia kromosomeja tai jopa kokonaisia kromosomistoja. Allosyklia voi johtua ympäristötekijöistä tai genotyypistä tai solun tilasta. Kromosomialueet, jotka ovat useimmin allosyklisiä, ovat sentromeerit,"
allotransplantaatio%BS2001:"allotransplantaatio allotransplantation, allografti. allotro?nen, allotrophic (kreik. trofein = ravita), 1. kuvaa muuttunutta, erityisesti alentunutta ravitsemusarvoa; 2. kuvaa ravinteiden tuloa vesiekosysteemiin sen ulkopuolelta."
allotropia%BS2001:"allotropia allotropy allotropism (kreik. trope = kääntyminen), alkuaineen esiintyminen fysikaalisilta ominaisuuksiltaan erilaisissa olomuodoissa; esim. gra?itti, timantti ja fullereeni ovat hiilen allotrooppisia muotoja. Syn. allotropismi."
allotsygootti%BS2001:"allotsygootti allozygote (kreik. zygotos = valjastettu yhteen parivaljakko), eliöyksilö, jolla jonkin geenilokuksen alleeleista kumpikaan ei ole peräisin esivanhemman samasta kantaalleelista, ts. alleelit eivät ole polveutumisensa puolesta identtisiä (eli saman geenin kopioita), vaan itsenäisiä, eri geenien kopioita (independent alleles). Adj. allotsygoottinen. Vrt. autotsygootti."
allotsyymit%BS2001:"allotsyymit allozymes (kreik. zyme = käymistila) alloentsyymit; geenin eri alleelien koodaamia entsyymejä. Allotsyymit eroavat toisistaan rakenteellisesti ja/tai toiminnallisesti (liikkuvuus elektroforeesin sähkökentässä, lämpötilariippuvuus, pH-optimi). Vrt. isotsyymit."
aloituskodoni%BS2001:"aloituskodoni initiator/initiation codon, kolmen emäksen muodostama aloituskolmikko lähetti-RNA:ssa. Se on kodoni, joka palvelee proteiinisynteesin aloitusta. Aloituskodoni on tavallisesti AUG (adeniini-urasiili-guaniini), mutta joskus myös GUG. Aloituskodoni liittää esitumaisilla eliöillä formyylimetioniinin ja aitotumaisilla eliöillä metioniinin syntetisoituvan polypeptidiketjun aminopäähän. Formyylimetioniinin aminoryhmä ei kykene muodostamaan peptidisidosta. Formyylimetioniini irtoaa polypeptidiketjun valmistuessa sen amino päästä."
altistus%BS2001:"altistus exposure eliöiden tilapäinen tai pitempiaikainen alttiiksi joutuminen haitallisille tekijöille, kuten kemikaaleille (esim. ympäristömyrkyt), mikrobeille, säteilylle tai voimakkaille säätilan muutoksille."
altrisiaalinen%BS2001:"altrisiaalinen altricial (lat. altrix = ruokkija) kuoriutumisen tai syntymän jälkeen huolehtimista ja ruokkimista vaativa, tavallisesti alaston ja sokea poikanen, esim. linnuilla pesäviipyinen. Vrt. pesäpakoinen."
altruismi%BS2001:"altruismi altruism (lat. alter = toinen) epäitsekkyys; esim. eläinten epäitsekäs käyttäytyminen, itsensä alttiiksi saattava tai itsensä uhraava käyttäytyminen; ts. mikä tahansa käyttäytymismalli, joka lisää kohteen menestymistä altruistisen yksilön kustannuksella. Hinta voi olla esim. kasvanut riski joutua saalistuksen kohteeksi altruistisen toiminnan aikana. Altruismia on todettu esim. eräillä lintulajeilla, joilla nuoret yksilöt osallistuvat emojensa seuraavan pesyeen ruokintaan. Adj. altruistinen, epäitsekäs. Ks. Hamiltonin sääntö, sukulaisvalinta."
aluke%BS2001:"aluke primer perinnöllisyystieteessä tarkoittaa DNA:n kahdentumisen alkamiselle välttämätöntä DNA- tai RNA-jaksoa. Aluke on lyhyt nukleiinihapposekvenssi, joka sisältää vapaan 3'-hydroksyyliryhmän. Aluke muodostaa emäspareja komplementaarisen templaattijuosteen emästen kanssa ja toimii aloituskohtana, kun nuk leotidit liittyvät templaattijuosteen kopioon."
alukkeellinen nukleiinihappojen leimaus in situ%BS2001:"alukkeellinen nukleiinihappojen leimaus in situ primed in situ-labelling of nucleic acids PRINS, tiettyjen nukleotidisekvenssien havainnointi, joka perustuu siihen, että leimaamattomia, synteettisiä oligonukleotideja tai lyhyitä DNA-fragmentteja hybridisoidaan komplementaarisen nukleiinihapposekvenssin kanssa in situ. Sen jälkeen lisätään leimattuja nukleotideja käyttämällä sopivaa polymeraasia ja koetinta"
alula%BS2001:"alula (engl. lat. = pikkusiipi) linnun peukalon luihin kiinnittyvien kolmen tai neljän pienen sulan muodostama siiven osa, pikkusiipi."
alumiini%BS2001:"alumiini aluminium (lat. alumen = aluna) metallinen alkuaine, kem. merkki Al, atomip. 26,982, tiheys 2,699; esiintyy luonnossa erilaisina yhdisteinä, mm. silikaatteina ja hydroksideina savessa, josta alumiini-ioneja vapautuu maaperän happamoituessa ja joutuu mm. kasvien kautta eläimiin. Ihminen saa alumiinia myös alumiiniastioista ja erilaisista kemikaaleista (mm. lääkkeistä). Solut eivät tarvitse alumiinia, joka ei kuitenkaan ole niille selvästi myrkyllinen. Toisaalta on esitetty epäilyjä, että alumiini pitkään suurina väkevyyksinä vaikuttaessaan haittaisi erityisesti hermosolujen toimintaa. Kasvit eivät yleensä siedä korkeita alumiinipitoisuuksia, poikkeuksena mm. Astragalus."
Alu-perhe%BS2001:"Alu-perhe Alu family (Alu < Arthrobacter luteus -bakteeri) ihmisen genomissa tavattava ryhmäeri puolille kromosomistoa sijoittuvia, toisiaan muistuttavia DNA-sekvenssejä, joiden molemmissa päissä on Alu-restriktioentsyymin katkaisukohta. Termiä käytetään yleisesti viittaamaan ihmisgenomin yleisimpään SINEjaksoon. Ks. rajaava endonukleaasi."
alusvesi%BS2001:"alusvesi hypolimnion järvissä kesästagnaatiovaiheen (ks. stagnaatio) aikana esiintyvä kerros, joka on termokliinin alapuolella. Alusveden lämpötila on tasainen ja suhteellisen alhainen, kierto on vähäistä ja happipitoisuus joskus niukka. Vrt. välivesi."
alveoli%BS2001:"alveoli alveolus (lat. alveolus = pieni ontelo)"
Alzheimerin tauti%BS2001:"Alzheimerin tauti Alzheimer's disease (Alois Alzheimer 1864-1915), Alzheimerin dementia; vanhuusiässä, harvemmin jo myöhäisessä kes-ki-iässä, kehittyvä aivosairaus, johon liittyvät mm. muistin heikkeneminen ja lopulta menetys, mielenhäiriöt sekä paikan ja ajan tajun heikkeneminen. Sairaus aiheutuu aivosolujen degeneroitumisesta, erityisesti aivokuoren ja hippokampuksen alueilla. Muutokset näkyvät ensimmäisinä kolinergisten aivosolujen toi minnan heikkenemisenä ja solukuolema-na, myöhemmin vastaavina muutoksina mm. adrenergisissä ja serotoninergisissä aivosoluissa. Histologisesti rappeutuvassa aivokudoksessa on nähtävissä ns. seniiliplakkeja, ts. epänormaaleja hopealla värjäytyviä alueita (möykkyjä), joissa rasvamaisen ytimen ympärillä on säikeistä tai jyväistä proteiiniainesta, amyloidia. Myös hermosolujen sisäiset säierakenteet, neuro?brillit, ovat paksuntuneet ja kiertyneet. Tautia ei pystytä parantamaan, mutta taudin etenemistä on saatu jonkin verran hidastetuksi etenkin kolinesteraasia ehkäise vien aineiden käytöllä, jolloin asetyylikoliinin määrä aivoissa pysyy kor keampana. Varhain (noin 40-vuotiaana) puhkeavalle Alzheimerin taudille altistaa presenilin-nimisen geenin mutaatio."
amakriinisolu%BS2001:"amakriinisolu amacrine cell (kreik. a = ei makros = pitkä, iso, in-< is = syy, säie), selkärankaissilmän verkkokalvon hermosolutyyppi, jolla ei ole aksonia, hermosyytä, kuten yleensä hermosolussa; dendriittihaarakkeillaan se säätelee näköradan toimintaa."
Nimetön(346)%BS2001:"Amastigomycota solurihmasienet sienikunnan kaari limakkosienten (Gymnomycota) ja leväsienten (Mastigomycota) ohella. Solurihmasieniä pidetään muita kaaria kehittyneempänä: siinä ei mm. ole siimojen avulla uivia ja vapaata vettä tarvitsevia vaiheita. Ryhmä jakautuu edelleen neljään alakaareen: yhtymäitiöiset (Zygomycotina), koteloitiöiset (Ascomycotina), kantaitiöiset (Basidiomycotina) ja kuromaitiöiset (Deuteromycotina). Joissakin luokituksissa ryhmää Amastigomycota ei ole lainkaan vaan se on jaettu itsenäisiksi kaariksi Zygomycota, Ascomycota, Basidiomycota ja Deuteromycota."
amatoksiinit%BS2001:"amatoksiinit ama(ni)toxins (lat. Amanita = kärpässieni kreik. toksikon = nuolimyrkky), solumyrkkyjä, joita on erityisesti kavalakärpässienessä, valkoisessa kärpässienessä, myrkkynääpikässä sekä eräissä ukonsieni- ja kuupikkalajeissa. Amatoksiini (esim. amaniini ja a-, ÃŸ- ja ?-amanitiinit) on yhdessä fallotoksiinin kanssa vaarallisimpia suursienten sisältämiä myrkkyjä, ja ne tuhoavat erityisesti munuaisten ja maksan sekä myös keuhkojen, sydämen ja aivojen soluja. Ne estävät solujen RNA-synteesiä toimien RNA-polymeraasien ehkäisijöinä. Amatoksiinin tappava annos ihmiselle vaihtelee 0,05-0,1 mg/kg. Myrkytys aiheuttaa pahoinvointia, ripulia ja voimakkaita kipuja. Munuais- ja mak-savaurioita ilmenee muutaman vuorokauden kuluttua myrkytyksestä."
amber-mutaatio%BS2001:"amber-mutaatio amber mutation (engl. amber = meripihka lat. mutare = muuttaa), mutaatio, joka johtaa lähetti-RNA:ssa UAG lopetuskodoniin (urasiili-adeniini-guaniini). Se on yksi kolmesta nonsense-mutaatiosta, jotka kaikki johtavat lopetuskodonien syntyyn. Muut nonsense-mutaatiot ovat Â»ochreÂ» (UAA) ja Â»opalÂ» (UGA). Amber-mutaatio sai nimensä selvittäjänsä Bernsteinin (saks. = meripihka) mukaan, ja vastaavasti muillekin non sen se- mutaatioille annettiin kellertävien värien nimet. Kun ribosomi kääntää lähetti-RNA:n viestiä proteiiniksi, se irtoaa lähetistä lopetuskodonin kohdalla, ja näin polypeptidiketjun synteesi päättyy amber-mutaation vaikutuksesta ennen aikojaan."
ambivalenssi%BS2001:"ambivalenssi ambivalence (lat. valere = olla vahva) tilanne, jossa vallitsevat vastakkaiset voimat; adj. ambivalentti(nen)."
ambivalentti käyttäytyminen%BS2001:"ambivalentti käyttäytyminen ambivalent behaviour käyttäytymismuoto, joka saattaa ilmetä ristiriitatilanteissa, jolloin eläimeen vaikuttaa kaksi tai useampia motivaatioita samanaikaisesti. Tällöin sen käyttäytymisessä voidaan havaita molempien motivaatioiden aikaansaamien toimintojen osia. Esim. vahvaa tunkeilijaa vastaan reviiriään puolustavalla lokilla saattaa ilmetä sekä pakoon että hyökkäykseen liittyviä toimintoja."
amblyopia%BS2001:"amblyopia (engl. kreik. amblys = hämärä huono, ops = silmä), näkökyvyn heikkeneminen ilman silmässä havaittavaa elimellistä vikaa."
ambra%BS2001:"ambra amber (arab. anbar = pihkasuitsuke)"
ambulakraali%BS2001:"ambulakraali ambulacrum mon. ambulacra (lat. ambulare = kävellä), 1. punkkien raajan uloin jaoke, joka muodostaa raajan toiminnallisen kärkiosan; keskeinen osa ambulakraalista on apoteeli; 2. piikkinahkaisten ruumiin pinnan viisi säteittäistä aluetta, joissa ovat imujalat."
ambulakraalielimistö vesiputkilosto%BS2001:"ambulakraalielimistö vesiputkilosto"
ambulakraalilevyt%BS2001:"ambulakraalilevyt ambulacral plates merisiilien pallomaisen ruumiin pinnalla, suun ja peräaukon välillä viitenä vyöhykkeenä olevat levyt. Niiden pinnan aukosta työntyvät imujalat. Vrt. interambulakraalilevyt."
ameba%BS2001:"ameba amoeba, ameba, mon. am(o)ebae, am(o)ebas(kreik. amoibe = muutos), alkueläinsukuun Amoeba kuuluva eläin; amebat kuuluvat juurieläinten (Rhizopoda) yläluokkaan (pääjakso Sarcomastigophora). Sukuun kuuluu useita lajeja, jotka elävät runsaina varsinkin kosteassa maaperässä ja pienvesissä; nimensä mukaisesti ne pystyvät muuttamaan muotoaan. Jotkin lajit ovat loisia aiheuttaen infektioita (amebiaasi) monissa eläimissä, kuten nisäkkäissä. Amebat työntävät soluruumiistaan ulokkeita, valejalkoja, joiden avulla ne liikkuvat ja ottavat ravintoa soluruumiiseensa. Ks. fagosytoosi."
amebamainen%BS2001:"amebamainen amoeboid amer. ameboid,"
amebiaasi%BS2001:"amebiaasi amoebiasis amer. amebiasis, mikä tahansa amebojen aiheuttama sairaus; ihmisellä tunnetuin on suoliameban (Entamoeba histolytica) aiheuttama punatauti."
amebosyytti%BS2001:"amebosyytti amoebocyte (kreik. kytos = ontelo solu), amebamaisesti muotoaan muuttava ja liikkuva solu; esim. sienieläimillä amebosyytit jaetaan viiteen ryhmään: arkeosyytit, joista syntyy muita soluja kuten sukupuolisoluja, skleroblastit, spongoblastit ja kollensyytit, jotka vastaavat epiteeli- ja sidekudossoluja, sekä myosyytit eli lihassolut. Ks. ameba."
ameloblasti%BS2001:"ameloblasti ameloblast (vanh. engl. amel = emali, kreik. blastos = alku, itu), hampaan kiillettä muodostava solutyyppi; ameloblastit ovat lieriömäisiä epiteelisoluja kiille-elimen sisemmässä kerroksessa. Hampaan kehittyessä solut muodostavat kiillekerroksen peittämään ham-paan terää; hampaan valmistuessa ne jäävät kiilteen sisään ja kuolevat. Syn. enameloblasti (enameloblast, enamel cell), adamantoblasti (adamantoblast). Ks. hammas."
amensalismi%BS2001:"amensalismi amensalism (lat. a = ei mensa = pöytä), kahden lajin (tai populaation) välinen vuorovaikutussuhde, jossa toinen laji (populaatio) vaikuttaa negatiivisesti toiseen aikaansaamatta siinä kuitenkaan vastavaikutusta; esim. bakteerin ja antibioottia tuottavan sienen välinen vuorovaikutussuhde. Eräissä tilanteissa amensalismia saattaa olla vaikea erottaa epäsymmetrisestä kilpailusta. Vrt. kommensalismi, mutualismi."
Amesin testi%BS2001:"Amesin testi Ames test (Bruce Ames s. 1928), menetelmä, jolla testataan kemikaalien muta-geenisuutta käyttämällä Salmonella typhimurium -bakteerin histidiiniä vaativaa mutanttikantaa. Jos testattava kemikaali aiheuttaa mutaa tioita, jotka palauttavat bakteerin kyvyn syntetisoida histidiiniä (ks. takaisinmutaatio), on kemikaali mutageeninen. Takaisinmutaatiosta seuraa siis riippumattomuus histidiinistä, joka voidaan helposti havainnollistaa laskemalla takaisinmutaatioiden lukumäärä bakteeriviljelmistä. Menetelmällä voidaan testata myös kemikaalien karsinogeenisuutta, koska useimmat karsinogeenit (90 %) ovat myös mutageenejä."
Nimetön(746)%BS2001:"Ametabola (kreik. a = pois metabole = vaihdos) siivettömät hyönteiset."
ametabolinen%BS2001:"ametabolinen ametabolous kuvaa eläimiä, joilta puuttuu muodonvaihdos."
amfetamiini%BS2001:"amfetamiini amphetamine a- me tyyli fe ne tyyliamiini; aivojen adrenergisiä ja serotoninergisiä toimintoja kiihottava aine, joka luokitellaan huumeisiin; käytetty myös nimeä stimulaani, koska se kiihottaa hermoston aktiivisuutta."
amfiatlanttinen%BS2001:"amfiatlanttinen amphiatlantic (kreik. Atlas = kreikk. taruston titaani) Atlantin molemmilla rannoilla esiintyvä."
amfibinen%BS2001:"amfibinen amphibian amphibious (kreik. bios = elämä), sekä maa- että vesielämään sopeutunut; esim. sammakkoeläimet (Amphibia)."
amfiblastula%BS2001:"amfiblastula amphiblastula mon. amphiblastulae, amer. myös amphiblastulas (kreik. blastos = silmu, itu), eräiden sienieläinten ontelollinen toukkamuoto, jonka etupäässä on siimallisia mikromeerisoluja ja takapäässä jyväsmäisiä arkeosyyttisoluja (makromeerit); ks. arkeosyytti, parenkyymula."
amfibolinen%BS2001:"amfibolinen amphibolic (kreik. amfiballein = heittää ympäriinsä kahtaalle), 1. kuvaa eliötä tai elintä, joka kykenee suuntautumaan joko eteen- tai taaksepäin, kuten pöllön am?bolinen uloin varvas; 2. biokemiassa kuvaa aineenvaihdunnan katabolisia reaktiota, jossa on prekursoreita myös anabolisiin reaktioihin; ks. katabolia, anabolia."
amfidi%BS2001:"amfidi amphid (kreik. am?dea = kiedottu ympärille) sukkulamatojen pään pieni parillinen aistinelin (aistinkuoppa), joka reagoi todennäköisesti kemiallisiin ärsykkeisiin; on yleensä surkastunut loisivilla sukkulamadoilla. Vrt. fasmidit."
amfidrominen%BS2001:"amfidrominen amphidromous (kreik. droman = juosta) kuvaa kalalajia, joka vaeltaa suolaisesta vedestä makeaan ja päinvastoin. Vrt. an adrominen, katadrominen."
amfiilinen%BS2001:"amfiilinen amphiphilic (kreik. filein = rakastaa) kuvaa yhdistettä, jossa on sekä veteen liukeneva osa että polaarittomiin liuottimiin, kuten rasvaan, liukeneva osa. Syn. amfipaattinen (amphipathic)."
amfikineettinen kallo%BS2001:"amfikineettinen kallo amphikinetic skull (kreik. kinesis = liike) nisäkkäiden kallotyyppi; ks. kallo."
amfimiksi%BS2001:"amfimiksi amphimixis (kreik. miksis = sekoittuminen yhtyminen, hedelmöitys), suvullisessa lisääntymisessä tapahtuva sukupuolisolujen eli gameettien yhtyminen; kutsutaan ristiisiitokseksi siinä tapauksessa, että yhtyvät gameetit ovat kaksikotisten eliöiden tuottamia."
amfiseelinen%BS2001:"amfiseelinen amphicoelous amer. amphicelous (kreik. koilos = kovera), molemmista päistä kovera (kaksoiskovera); esim. am?seelinen nikamansolmu on joidenkin selkärankaisten, kuten kalojen, nikamissa; rinnakkaismuoto amfikeelinen. Vrt. aseelinen, opistoseelinen, proseelinen."
amfistyylinen kallo%BS2001:"amfistyylinen kallo amphistylic skull (kreik. stylos = pylväs) eräiden rustokalojen kallotyyppi; ks. kallo."
amfofiilinen%BS2001:"amfofiilinen amphophilic amphophilous(kreik. filein = rakastaa), kuvaa mieltymystä kahteen suuntaan, kuten solu- tai kudosrakennetta, joka värjäytyy sekä happamilla että emäksisillä väriaineilla."
amfolyytti%BS2001:"amfolyytti ampholyte (kreik. lyein = liuottaa) amfoteerinen elektrolyytti (ks. elektrolyysi); orgaaninen yhdiste, joka toimii happona tai emäksenä ja voi ottaa tai luovuttaa protonin; esim. proteiinit ovat amfolyyttejä.
amfoteerinen%BS2001:"amfoteerinen amphoteric (kreik. amfoteros = molempia koskeva) kuvaa yhdisteitä, joilla on vastakkaisia ominaisuuksia, esim. voivat reagoida sekä happoina että emäksinä."
amidi%BS2001:" amidi amide typpiyhdiste, jossa ammoniakin (NH3) yksi tai useampi vetyatomi on korvautunut happoradikaalilla tai metallilla, yleinen kaava R-CONH2, jossa -CONH2 on amidiryhmä orgaanisissa yhdisteissä, esim. etikkahapon amidi eli asetamidi CHCONH. Jotkin metallit voivat liittyä ammoniakkiin muodostaen epäorgaanisia amideja, kuten natriumamidi NaNH2. Pro teiinit voivat sisältää aminohappojen lisäksi amideja, kuten asparagiinia ja glutamiinia. Nämä amidit ovat syntyneet vastaavista aminohapoista, asparagiini- ja glutamiinihaposta, joiden toiseen karboksyyliryhmään on liittynyt aminoryhmä (-NH2). Asparagiini ja glutamiini ovat monissa eliöissä tärkeitä typen kuljetus-tai varastomuotoja."
amiini%BS2001:"amiini amine orgaaninen typpiyhdiste, jossa ammoniakin yksi tai useampi vetyatomi on korvautunut hiilivetyradikaalilla (R), jolloin syntyy RNH2 (primaariamiini), R2NH (sekundaariamiini) tai R3N (tertiaariamiini)."
amiinioksidaasit%BS2001:" amiinioksidaasit amine oxidases oksidoreduktaaseihin kuuluvia entsyymejä, jotka katalysoivat reaktiota: RCHNH + HO + ORCHO
aminohapot%BS2001:"aminohapot amino acids aminoryhmän (-NH2) ja karboksyyliryhmän (-COOH) sisältäviä orgaanisia yhdisteitä, joita on vapaina soluissa ja kudosnesteissä; ovat kemialliselta luonteeltaan"
aminohapposekvenssi%BS2001:"aminohapposekvenssi amino acid sequence"
aminohappotähde%BS2001:"aminohappotähde amino acid residue aminohappo, joka on peptidisidoksella liittynyt"
d-aminolevuliinihappo%BS2001:"d-aminolevuliinihappo d-aminol(a)evulinic acid 5-amino-4-oksipentaanihappo, C5HNO3;
aminopeptidaasi%BS2001:"aminopeptidaasi aminopeptidase ks. peptidaasit. aminotransferaasi, aminotransferase, ks. transferaasit."
amitoosi%BS2001:"amitoosi amitosis ks. akineesi. amitroli, amitrole, aminotriatsoli, herbisidi eli"
ammokeetti%BS2001:"ammokeetti ammocoete (kreik. ammos = hiekka koite = vuode), likomato; makeassa vedessä elävä nahkiaisten toukkamuoto, joka muistuttaa anatomisilta rakenteiltaan, ulkonäöltään ja elintavoiltaan suikulaista. Ammokeetti-nimi on annettu ennen kuin nahkiaisen yksilönkehitystä vielä tunnettiin ja sen toukkaa pidettiin eri sukuun kuuluvana eläimenä."
ammoniakki%BS2001:"ammoniakki ammonia (kreik. ammoniakos = Ammonin temppelin luota Libyasta kerätty suo-la) väritön, pistävänhajuinen kaasu (NH3). Ammoniakkia syntyy solujen aineenvaihdunnan tuotteena ja erilaisissa biologisen aineksen hajoamisreaktioissa, ja se kuuluu osana luonnossa tapahtuvaan typenkiertoon ja eläimissä mm."
ammonifikaatio%BS2001:"ammonifikaatio ammonification (lat. facere = tehdä) maaperän orgaanisten typpiyhdisteiden hapettuminen ammoniakiksi ja ammoniumioneiksi eräiden maaperässä olevien pieneliöiden avulla. Vrt. denitrifikaatio, nitrifikaatio."
ammoniitit%BS2001:"ammoniitit ammonites Ammonoidea (Ammon"
ammonioteeliset eläimet%BS2001:"ammonioteeliset eläimet ammonotelic animals"
ammoniumioni%BS2001:"ammoniumioni ammonium ion NH4+, typen pelkistynyt muoto, kasveille käyttökelpoinen ioni, jota juuret ottavat maasta. Ammoniumioni muodostaa yhdessä hydroksyyli-ionin (OH-) kanssa ammoniumhydroksidin (NH4OH), joka on heikko emäs. Ks. ammoniakki."
ammoniitit%BS2001:"Ammonoidea ammoniitit"
Nimetön(527)%BS2001:"amnion (kreik.) amnion mon. amnia, amer. myös amnions (kreik. amnion = uhrimalja, myöh. sikiökalvo), eläinalkion vesikalvo; matelijoiden, lintujen ja nisäkkäiden (Am-niota-ryhmä eli vesikalvolliset) alkiota ympäröivä sisin suojaava kalvo, jonka sisällä on amnionnestettä (sikiövesi). Se muodostuu yleensä ruskuaispussin, ektodermin ja mesodermin poimuista, jotka kasvavat alkion ympärille, ja näin amnionin seinämässä on periaatteessa kaksi epiteelikerrosta, joiden välissä on mesodermi. Ks. alkiokalvot."
amnioottinen muna%BS2001:"amnioottinen muna amniotic egg matelijoiden, lintujen ja munivien nisäkkäiden (Prototheria) munasolutyyppi; sisältää runsaasti ruskuaista ja sitä ympäröi nahkamainen tai kalkkiutunut kuori. Munasta kehittyvä alkio saa jo varhain ympärilleen alkiokalvot."
amniosenteesi%BS2001:"amniosenteesi amniocentesis (kreik. kentesis = pistäminen) menetelmä, jolla otetaan näyte si-kiönesteestä ja siinä olevista sikiön soluista pistämällä injektioneula emon vatsanpeitteiden, kohdunseinämän sekä sikiökalvojen läpi."
vesikalvolliset%BS2001:"Amniota vesikalvolliset
amorfinen%BS2001:"amorfinen amorphous (kreik. a = ei pois, morfe = muoto), muodoton, muodoltaan epämääräinen, rakenteeton; kuvaa esim. kiteytymätöntä jäätä taikka mutaatiota (amor?nen mutaatio, nollamutaatio) tai alleelia, jossa geenitoiminta puuttuu kokonaan tai on täysin virheellinen. Amor?set alleelit ja mutaatiot ovat rakennegeeneissä yleensä resessiivisiä."
AMP%BS2001:"AMP adenosine monophosphate adenosiinimonofosfaatti; ks. adenosiinifosfaatit, cAMP."
ampeeri%BS2001:"ampeeri ampere (AndrÃ© AmpÃ¨re 1775-1836), sähkövirran (I) yksikkö; lyh. A; Ohmin laki; ks. liite 1."
sammakkoeläimet%BS2001:"Amphibia (kreik. amfo = molemmat bios = elämä) sammakkoeläimet."
piikkinilviäiset%BS2001:"Amphineura (kreik. neuron = hermo) piikkinilviäiset; ks. nivelkotilot. ]
Nimetön(927)%BS2001:"Amphioxus (kreik. oksys = terävä) suikulaisten alkuperäinen sukunimi; nykyisin englannin kielessä käytetään suikulaisten yhteisnimenä. ]
katkat%BS2001:"Amphipoda (kreik. pous = jalka) katkat. ]
matoliskot%BS2001:"Amphisbaenia (kreik. bainein = kävellä) matoliskot. ]
ampisilliini%BS2001:"ampisilliini ampicillin penisilliinin kaltainen laajakirjoinen antibiootti; käytetään merkkiaineena plasmidien siirroissa."
amplifikaatio%BS2001:"amplifikaatio amplification (lat. amplificare = lisätä vahvistaa) suurentaminen, vahvistaminen (esim. stimuluksen, sähköisen signaalin). Ks. geeniamplifikaatio."
amplikoni%BS2001:"amplikoni amplicon kromosomin alue, joka ottaa osaa geeniampli?kaatioon ja täten vahvistuu (ampli?koituu) eli moninkertaistuu."
Nimetön(657)%BS2001:"ampulla (lat.) ampulla mon. ampullae, amer. myös ampullas (engl., lat. = pullo, pullistuma), putkimaisen elimen laajentuma, esim. ampulla tubae uterinae, munanjohtimen loppupään laajentuma, ampulla ductus deferentis, nisäkkään siittiönjohtimen (siemenjohtimen) avartuma; lat. ampullula, pieni pullistuma. Ks. Lorenzinin ampullat."
ampullaarielin%BS2001:"ampullaarielin ampullary organ ks. sähköaisti."
ampulli%BS2001:"ampulli ampule ampul, lääkeaineiden ym. säilytykseen käytetty pieni umpinainen lasiputki."
Nimetön(401)%BS2001:"amygdala (lat.) amygdala mon. amygdalae, amer. myös amygdalas (kreik. amygdale = manteli), 1. mantelitumake (corpus amygdaloideum), etuaivojen ohimolohkon harmaan aineen muodostama tumake, jonka toiminta liittyy tunnetilojen säätelyyn osana limbistä järjestelmää; 2. risa."
amygdaliini%BS2001:"amygdaliini amygdalin syanogeeninen (syanidia tuottava) glykosidi, jota on monissa siemenissä, esim. mantelipuun (Prunus amygdalus) siemenissä."
amylaasit%BS2001:"amylaasit amylases (kreik. amylon = tärkkelys) diastaasit, EC 3.2.1.; tärkkelystä, glykogeenia ja muita 1,4-glukaaneja pilkkovia entsyymejä; katkaisevat näiden polysakkaridien a-1,4-glykosidiset sidokset. Eliöistä tunnetaan kolme erilaista amylaasia. a-amylaasi (EC 3.2.1.1) hydrolysoi tärkkelyksen (sekä amyloosin että amylopektiinin) ja glykogeenin katkomalla a-1,4-glykosidiset sidokset polysakkaridin pelkistävästä päästä lähtien. Tärkkelyksen hydrolyysissä muodostuu maltoosia ja dekstriinejä, glykogeenista syntyy glukoosia. Eläimissä sylkirauhaset ja haima tuottavat a-amylaasia (vanha nimitys ptyaliini) ruuansulatuskanavaan. Kasveissa a-amylaasia on erityisesti itävissä siemenissä ja varastosolukoissa. Tärkkelyksen hydrolyysiä katalysoi myös ÃŸ-amylaasi (EC 3.2.1.2), joka tuottaa maltoosia substraatin ei-pelkistävästä päästä lukien. Entsyymiä on sekä mikro-organismeissa että kasveissa, erityisesti viljakasvien jyvissä. ?-amylaasia eli glukaani-a-1,4-glukosidaasia (EC 3.2.1.3) on mm. mikro-organismeissa ja niiden tuottamana esim. eläinten ruuansula-tuskanavassa. Sitä saadaan mm. Aspergillus niger -homeesta. Amylaaseja käytetään esim. panimoteollisuudessa."
amyloidit%BS2001:"amyloidit amyloids 1. tärkkelystä muistuttavia aineita eli aineita, jotka jodi värjää sinipunaisiksi; 2. tiettyjen yhteen liimautuneiden proteoglykaanien tai proteiinien muodostamia jyväsiä, joita saattaa kertyä nisäkkäiden elimistöön, erityisesti ihon alle; 3. yksikkömuodossa tarkoittaa myös hydratoitunutta selluloosaa, jota tuotetaan paperiteollisuudessa."
amyloosi%BS2001:"amyloosi amylose glukoosimolekyyleistä a-1,4-sidoksilla muodostunut haarautumaton vesiliukoinen polysakkaridi, joka amylopektiinin kanssa muodostaa tärkkelyksen. Jodivärjäyksessä amyloosi antaa tärkkelykselle tyypillisen sinivärin."
amylopektiini%BS2001:"amylopektiini amylopectin amyloosin ohella toinen tärkkelyksen pääkomponenteista, jo-ka on muodostunut glukoosiyksiköistä a-1,4-ja a-1,6-sidoksin, minkä vuoksi sillä on haarautunut rakenne. Amylopektiini liukenee veteen erittäin huonosti. "
amyloplasti%BS2001:"amyloplasti amyloplast(id) (kreik. plastos = muodostettu) tärkkelyksen täyttämä plastidi. Amyloplasteja on runsaasti esim. sirkkalehdissä, siementen siemenvalkuaisessa, mukuloissa ja juurihunnun soluissa."
anabioosi%BS2001:"anabioosi anabiosis (kreik. anabiosis = henkiin herääminen) tajunnan palaaminen; esim. tilanne, jossa eliö on vaipunut horrosmaiseen tilaan tai on näennäisesti kuollut esim. kuivuuden vuoksi, mutta josta se elpyy kosteuden avulla. Syn. kryptobioosi."
anabolia%BS2001:"anabolia anabolism (kreik. anabole = kohennus) rakentava aineenvaihdunta eli metabolia; elimistön uusia yhdisteitä ja rakenteita syntetisoiva aineenvaihdunta; adj. anabolinen. Vastakohta katabolia."
anaboliset steroidit%BS2001:"anaboliset steroidit anabolic steroids synteettisiä steroidihormoneja, jotka vaikuttavat anabolisesti testosteronin kaltaisesti, mutta yleensä suhteellisesti voimakkaammin lihasten kasvuun. Ks. koirashormonit."
anadrominen%BS2001:"anadrominen anadromous (kreik. ana = ylös droman = juosta), suolaisesta makeaan veteen vaeltava; esim. tällaisia ovat eräät kalat, kuten merilohi, ja ympyräsuiset (mm. nahkiaiset), jot-ka vaeltavat kutemaan meristä jokiin ja järviin. Vrt. amfidrominen, katadrominen."
anaerobi%BS2001:"anaerobi anaerobe (kreik. an = ei aer = ilma, biosis = elämäntapa), hapettomassa ympäristössä elävä eliö; adj. anaerobinen kuvaa eliötä, elinympäristöä tai kemiallisesta reaktiota, josta ilma (happi) puuttuu; vastakohta aerobinen. Anaerobi voi olla ehdoton (obligatorinen), jolloin se ei kestä ympäristössä alhaistakaan happipitoisuutta, tai ehdollinen (fakultatiivinen), jolloin se menestyy myös happipitoisessa ympäristössä. Vrt. aerobi."
anaerobinen hengitys%BS2001:"anaerobinen hengitys anaerobic respiration soluhengityksen alkuosa, jonka reaktioissa ei tarvita happea. Se perustuu energia- aineenvaihduntaan kuuluvan anaerobisen glykolyysin hyväksikäyttöön, jolloin glukoosi hajoaa asteittain palorypälehapoksi, joka edelleen pilkkoutuu aerobisen hengityksen entsymaattisissa reaktioissa (ks. sitruunahappokierto). Hapen puuttuessa happea vaativia reaktioita ei voi tapahtua, jolloin palorypälehappo metaboloituu edelleen maitohapoksi, joissakin organismeissa etanoliksi. Hengityksen anaerobinen osa tuottaa energiaa (adenosiinitrifosfaatti, ATP) vain alle 10 % koko hengitysketjun energiasta, mutta se voi riittää monille organismeille kriittisiksi ajanjaksoiksi. Eräät solut, kuten osa sel kärankaisten lihassoluista, ja jotkin eläimet kokonaisuudessaan (esim. ruutana, kultakala) voivat tulla toimeen pitkiäkin aikoja pelkästään anaerobisen hengityksen varassa. Tällöin ne anaerobisessa glykolyysissä syntyneestä palorypälehaposta tuottavat jatkossa mm. maitohappoa tai etanolia, joista ensiksi mainittu voi kertyä kudokseen myöhemmin aerobisissa olosuhteissa edelleen käytettäväksi. Pitkiä aikoja anaerobisesti hengittävä eläin joutuu erittämään etanolin ulos ja siten hukkaamaan energiaa. Tämä auttaa eläintä kuitenkin selviytymään hapettomassa ympäristössä esim. yli talven."
anafaasi%BS2001:"anafaasi anaphase (kreik. ana = ylös erilleen, vastaan, fasis = ilmaantuminen), solunjakau tumisen jälkivaihe, ts. se mitoosin ja meioosin vaihe, jossa kromosomit liikkuvat kohti ja kautuvan tuman napoja. Mitoosin ja toisen meioottisen jakautumisen anafaasissa kunkin kromosomin tytärkromosomit erkanevat toisistaan. Ensimmäisen meioottisen jakautumisen anafaasissa bivalentin tai multivalentin muodostaneet kromosomit erkanevat toisistaan."
anafylaksia%BS2001:"anafylaksia anaphylaxis mon. anaphylaxes (kreik. fylassein = torjua), välitön hypersensitiivisyys; selkärankaisten epänormaali tai ylikorostunut allerginen reaktio vierasta ainetta vastaan. Voimakkaimmillaan se voi viedä sokkiin (anafylaktinen sokki)."
anageneesi%BS2001:"anageneesi anagenesis mon. anageneses (kreik. genesis = synty, alku), progressiivisen evoluution muoto, johon liittyy uusien elinten, rakennetyyppien ja rakenneratkaisujen syntymistä. Anageneesi johtaa uuden lajin syntyyn kantalajin haarautumatta kahdeksi tai useammaksi lajiksi (vrt. kladogeneesi). Julian Huxleyn mukaan anageneesi on yleistermi kaikenlaiselle evoluutiolle, joka johtaa biologisen sopeutumisen paranemiseen. Tämä alkaa lajin sopeutumisesta ja päätyy yleisiin organisaatiouudistuksiin, jotka ovat alkuna uusien ja kehittyneempien taksonien synnylle."
Nimetön(755)%BS2001:"analgesia (engl. lat. kreik. an-= ei, algesis = kivun tunto), kivun tunnottomuus; syn. analgia; analgeetti, kipua poistava aine."
analogia%BS2001:"analogia analogy (kreik. analogia = oikea suhde) samatoimintaisuus; adj. analoginen; ks. analogiset rakenteet, vrt. homologia."
analogiset rakenteet%BS2001:"analogiset rakenteet analogous structures samatoimiset rakenteet; elimiä, joilla on eri evolutiivinen alkuperä mutta sama tehtävä; esim. lintujen ja perhosten siivet. Vrt. homologiset rakenteet."
Nimetön(309)%BS2001:"Anamniota (kreik. an = ei amnion = uhrimalja myöh. sikiökalvo), vesikalvottomat."
anamorfit%BS2001:"anamorfit anamorphs (kreik. anamorfoun = muuttaa tai muuttua toisenlaiseksi) eliön elinkierron erilaiset monisoluiset vaiheet; esim. jon-kin sienen suvuttomasti ja suvullisesti lisääntyvät muodot."
anamorfoosi%BS2001:"anamorfoosi anamorphosis 1. eliön evolutiivinen kehitys asteittaisen kehityssarjan kautta;"
anaplasia%BS2001:"anaplasia (engl. lat. kreik. ana = taaksepäin, plassein = muodostaa), solujen erilaistumisen taantuminen eli dedifferentioituminen, jota ilmenee esim. syöpäkasvaimen syntyessä; adj. anaplastinen."
anapleroosi%BS2001:"anapleroosi anaplerosis (kreik. anaplerosis = täyttö varastointi), 1. elimen tai kudoksen tuhoutuneen osan korvautuminen tai korvaaminen uudella, kuten haavan täyttäminen kudossiirteellä; 2. solun biokemiallinen reaktio, joka varmistaa tärkeän metaboliitin uudelleen saannin sen vähennyttyä; adj. anapleroottinen (anaplerotic)."
Nimetön(141)%BS2001:"Anapsida anapsids (kreik. an = ei apsis = kaari), anapsidit; matelijoiden alaluokka, jossa kallosta puuttuvat ohimoaukot; käsittää nykyisen kilpikonnien lahkon sekä eräitä alkeellisia sukupuuttoon kuolleita ryhmiä, kuten kotylosaurukset. Vrt. Diapsida, Synapsida."
anapsidinen%BS2001:"anapsidinen anapsid kuvaa selkärankaisten kallotyyppiä, josta puuttuvat ohimoaukot. Vrt. diapsidinen, parapsidinen, synapsidinen; ks. Anapsida."
anastomoosi%BS2001:"anastomoosi anastomosis mon. anastomoses (kreik. anastomosis = aukko), yhdistävä rakenne; esim. 1. putkimaisten rakenteiden, kuten vierekkäisten verisuonten välinen yhdyshaara; 2. ruumiinonteloiden, johdinten tai suolen osien välille sairauden yhteydessä syntynyt yhteys (?steli) tai leikkauksessa tehty aukko (stooma); 3. kasvien lehtisuonten yhtyminen toisiinsa."
Ancylusjärvi%BS2001:"Ancylusjärvi Ancylus Lake Itämeren altaan myöhäiskvartäärinen järvikausi (9000-8000 vuotta sitten), joka seurasi Yoldiamerta ja joka on saanut nimensä Ancylus ?uviatilis -kotilosta."
karstasammalet%BS2001:"Andreaeaidae karstasammalet
androdieekkinen%BS2001:"androdieekkinen androdioecious ks. sekasopuinen kasvi."
androgeenit%BS2001:"androgeenit androgens (kreik. genos = syntyperä suku), aineita, jotka kehittävät koiraspuolisia ominaisuuksia, kuten koirashormonit eli androgeeniset hormonit."
androgeneesi%BS2001:"androgeneesi androgenesis 1. yksilön kehitys koirasgameetista; so. koiraspartenogeneesi;"
androgenootti%BS2001:"androgenootti androgenote yksilö, joka saadaan kokeellisesti syntymään poistamalla hedel-möityneestä munasolusta naaraspuolinen esituma ja korvaamalla se toisesta alkiosta otetulla koiraspuolisella esitumalla. Androgenootissa on siis kaksi isänpuoleista genomia."
androgynia%BS2001:"androgynia androgyny, androgynism (kreik. gyne = nainen), 1. näennäinen kaksineuvoisuus, pseudohermafroditismi; androgyyni (androgyne), yksilö, jolla on sekä koiraan että naaraan sukupuoliominaisuuksia ilman varsinaista kaksineuvoisuutta; 2. ilmiö, jolloin yksilöllä on sekä maskuliinisia että feminiinisiä ominaisuuksia, jotka ilmenevät esim. käyttäytymisessä;"
androgynomonoeekkinen%BS2001:"androgynomonoeekkinen androgynomonoecious (kreik. monos = yksin oikos = talo), ks. sekasopuinen kasvi."
androkoniat%BS2001:"androkoniat androconia yks. androconium (kreik. konis = tomu), koirassuomut."
andrologia%BS2001:"andrologia andrology (kreik. logos = oppi) koirassukupuoliominaisuuksia ja niihin liittyviä tauteja käsittelevä tieteenala."
androsteroni%BS2001:"androsteroni androsterone 3a-hydroksi-5a-androstaaani-17-oni; C19H02; steroideihin
anemia%BS2001:"anemia anaemia amer. anemia (kreik. an-= ei, haima = veri), selkärankaisten sairaalloinen tila, jossa veren hemoglobiinin määrä on nor maalia pienempi. Tila voi johtua punasolujen vähenemisestä tai hemoglobiinin synteesin häiriöistä. Perussyitä ovat mm. elimistön raudanpuute (raudanpuuteanemia), B12-vitamiinin imeytymishäiriö (pernisioosi anemia), punasolujen liika hajoaminen (hemolyyttinen ane-mia), infektio ja verenvuoto."
anemohydrokori%BS2001:"anemohydrokori anemohydrochore(kreik.anemos = tuuli hydor = vesi, khorein = poistua, levitä), eliö, joka leviää tuulen ja veden avulla; esim. lukuisat etelästä Suomen rannikolle leviävät selkärangattomat eläimet. Vrt. anemokori, hydrokori, antropokori."
anemokori%BS2001:"anemokori anemochore eliö, joka leviää tuulen mukana. Vrt. anemohydrokori, hydrokori."
anemotaksia%BS2001:"anemotaksia anemotaxis mon. anemotaxes (kreik. taksis = järjestys), eläinten suuntausliike, joka määräytyy tuulen suunnan mukaan; ks. taksia."
anenkefalia%BS2001:"anenkefalia anencephaly (kreik. enkefalos = aivot) aivojen puuttuminen; hermostoputken sulkeutumattomuudesta syntyväkuolemaan johtava kehityshäiriö."
anestesia%BS2001:"anestesia anaesthesia amer. anesthesia (kreik. an-= ei, aisthesis = tunto), tunnottomuus; tuntoaistin, tuntemusten häviäminen lääkeaineen vaikutuksesta. Yleisanestesiassa (nukutus) vaikutus saadaan aikaan aivojen tiettyjen osien lamaannuttamisella, paikallisanestesiassa (paikallispuudutus) ääreishermojen puuduttamisella; anesteetit, nukutusaineet, puudutusaineet."
Nimetön(208)%BS2001:"anestrus anoestrus amer. anestrus (lat. anoestrus < kreik. an = ei, oistros = voimakas halu,), nisäkäsnaaraan sukupuolisen aktiivisuusrytmin, kiimakiertojen, epäaktiivinen välivaihe; ks. estruskierto."
aneuploidi%BS2001:"aneuploidi aneuploid (kreik. eu = aito haploos = yksinkertainen), solu tai yksilö, jonka kromo-somiluku poikkeaa yhdellä, kahdella tai muutamalla kokonaisella kromosomilla lajin normaalista peruskromosomistosta. Aneuploidia on siis kromosomistomutaatio, jossa tietyt kromosomit esiintyvät ali- tai ylilukuisina. Diploidilla lajilla puhutaan nullisomiasta, jos tietyn kromosomiparin molemmat jäsenet puuttuvat, ja monosomiasta, jos toinen jäsen puuttuu. Ylilukuisuudessa on kyse trisomiasta, jos jokin kromosomi esiintyy kolmena kappaleena"
aneuriini%BS2001:"aneuriini aneurin(e) (kreik. a-= ei neuron = hermo), B1-vitamiini eli tiamiini; nimi annettiin, koska vitamiininpuutos aiheutti voimakkaita hermosto-oireita. Ks. B-vitamiiniryhmä."
aneurysma%BS2001:"aneurysma aneurysm (kreik. aneurysma = laajentuma) valtimoon, laskimoon tai sydämen seinämään muodostunut pullistuma."
angiina%BS2001:"angiina angina (lat. angere = kuristaa ahdistaa), 1. voimakas kuristavalta tai tukahduttavalta tuntuva kipu, usein rintakipu (angina pectoris), joka aiheutuu verenkierron heikkenemisestä, sydänlihaksen hapenpuuteesta; 2. kurkkutulehdus."
angiogeneesi%BS2001:"angiogeneesi angiogenesis mon. angiogeneses (kreik. gennan = tuottaa), verisuonten muodos-tuminen paitsi yksilönkehityksen aikana myös kudosten uusiutuessa."
angiotensiini%BS2001:"angiotensiini angiotensin (lat. tensio = venytys) munuaisten toimintaa säätelevä peptidi-hormoniryhmä. Munuaisista erittyvän reniinin vaikutuksesta maksasta vereen siirtynyt proteiini angiotensinogeeni (tetradekapeptidi) pilkkoutuu, jolloin muodostuu angiotensiini I (dekapeptidi). Se on angiotensiinin epäaktiivinen muoto ja aktivoituu peptidaasi-entsyymin vaikutuksesta, jolloin se muuttuu angiotensiini II:ksi (oktapeptidi). Tämä säätelee munuaisen toimintaa supistamalla verisuonia ja lisäämällä aldo steronin erittymistä lisämunuaiskuoresta. Myös angiotensiini III (heptapeptidi) on löy-detty verestä. Sitä muodostuu ilmeisesti angiotensiini II:sta, jota sen vaikutuksetkin muistuttavat; teho on kuitenkin heikompi."
ankeriaskalat%BS2001:"Anguilliformes (lat. anguilla = ankerias forma = muoto) ankeriaskalat."
anhydraasit%BS2001:"anhydraasit anhydrases (kreik. an-= ei hydor = vesi), EC alaluokka 4.2.1.; entsyymejä, jotka"
anhydridi%BS2001:"anhydridi anhydride yhdiste, joka muodostuu kun aine menettää kemiallisesti vettä; esim. emästen anhydridit ovat oksideja ja alkoholien vastaavasti eettereitä."
aniliini%BS2001:"aniliini aniline (arab. annil = indigonsininen) fenyyliamiini eli aminobentseeni, C6HNH2; or
anima%BS2001:"anima (lat. < animus = henki mieli) henki, hengitys, elävä olento, sielu; animismi, käsitys, jonka mukaan kaikilla olennoilla on sielu."
animaalinen%BS2001:"animaalinen animal (lat. animalis) eläimellinen, eläintä koskeva; animalismi, eläimellisyys. Eläinten munasolussa animaalinen napa on lähimpänä tumaa ja vapaasti liikkuvassa munasolussa kääntyy ylöspäin. Kehityksen aikana se käyttäytyy eri tavalla kuin vastakkainen, vegetatiivinen (vegetaalinen) napa."
anioni%BS2001:"anioni anion (kreik. ana = ylös ion = kulkeva), negatiivisesti varautunut ioni, esim. kloridi-(Cl-), sulfaatti- (SO42-) ja fosfaatti-ioni (PO43-). Vrt. kationi; ks. anodi."
anisogamia%BS2001:"anisogamia anisogamy (kreik. gamos = avioliitto) tilanne, jossa yhtyvät sukupuolisolut poikkeavat toisistaan kokonsa ja/tai liikkuvuutensa suhteen; esiintyy useimmilla eläimillä. Syn. heterogamia. Vrt. isogamia."
anisometrinen%BS2001:"anisometrinen anisometric (kreik. metron = mitta) erimittainen; vastakohta isometrinen."
aniso-osmoottinen%BS2001:"aniso-osmoottinen anisosmotic osmoottiselta väkevyydeltään erilainen kuin jokin vertailuliuos; syn. anisotoninen, vastakohta iso-os-moottinen. Ks. osmoosi."
anisosporit%BS2001:"anisosporit anisospores (kreik. sporos = siemen) saman kasvin keskenään erilaiset itiöt; tavallisesti anisosporit ovat kookkaampia isoitiöitä ja pienempiä pikkuitiöitä, eli niitä erottaa sukupuolidimor?smi."
anisosyyttinen ilmarako%BS2001:"anisosyyttinen ilmarako anisocytic stoma (kreik. kytos = ontelo solu), kasvien ilmarakotyyppi; ks. ilmarako."
anisotoninen%BS2001:"anisotoninen anisotonic (kreik. tonos = jännitys) aniso-osmoottinen."
anisotrooppinen%BS2001:"anisotrooppinen anisotropic (kreik. tropos = kääntäminen) 1. kuvaa ainetta tai rakennetta, joka eri suuntiin tarkasteltaessa on ominaisuuksiltaan erilainen; 2. kuvaa rakennetta, joka elektromagneettisessa säteilyssä on kaksoistaittava (birefraktiivinen); esim. lihas?brillissä anisotrooppiset vyöhykkeet (A-vyöhykkeet) sisältävät kahdenlaisia myo?lamentteja ja näkyvät mikroskoopissa tummina poikkijuovina. Vastakohta isotrooppinen."
ankeriaskalat%BS2001:"ankeriaskalat eels Anguilliformes (Apodes), luukalalahko, johon kuuluvat lajit ovat pitkänomaisia ja elävät enimmäkseen valtamerissä. Niiltä puuttuvat vatsaevät, ja parittomat evät muodostavat yhtenäisen eväreunuksen, kidusrako on pieni; iho pehmeä ja suomuton tai pienten pyörösuomujen peittämä. Elinkiertoon liittyy merellinen leptokefalus-toukkavaihe, mutta aikuistuminen tapahtuu koirailla jokisuistojen murtovesissä, naarailla makeissa vesissä. Suomessa tavattava ankerias (Anguilla anguilla) lisääntyy Sargassomeressä. Ks. katadrominen."
ankeroiset%BS2001:"ankeroiset root nematodes maassa eläviä, korkeintaan muutaman millimetrin mittaisia suk-kulamatoja, jotka ovat tulleet tunnetuiksi kasveille haitallisina loisina; esim. peruna-ankeroinen (Globodera rostochiensis)."
ankestrula%BS2001:"ankestrula ancestrula mon. ancestrulae, amer. myös ancestrulas (lat. antecedere = mennä edellä), sammaleläinyhdyskunnan ensimmäinen tsooidi, joka silmikoimalla tuottaa uusia tsooideja. Rinnakkaismuoto ansestrula."
ankyriini%BS2001:"ankyriini ankyrin punaisten verisolujen solukalvoon kiinnittynyt proteiini, joka ankkuroi mm."
Nimetön(585)%BS2001:"Annelida (lat. an(n)ulus = rengas kreik. eidos = muoto) nivelmadot."
annos%BS2001:"annos dose 1. yhdellä kertaa eläimelle (eliöille) annettu ainemäärä, joka ilmoitetaan yleensä yk-sikkönä mg/kg elopainoa tai ympäristön veteen annettuna mg/kg vettä (= ppm, parts per million); eliöille annettavasta säteilymäärästä käytetään nimitystä säteilyannos; 2. kromosomiannos; 3. absorboitunut annos, D, ks. liite 1."
annosekvivalentti%BS2001:"annosekvivalentti dose equivalent (lat. aequus = yhtäläinen valens = jonkin arvoinen), bio-kemialliselta tai fysiologiselta teholtaan samanlainen annos kuin vertailuannos; käytetään erityisesti eliön saaman säteilyannoksen määrästä. Eri säteilylajien vaikutuserot otetaan huo mioon erityisellä painotuskertoimella, joka ilmaisee, kuinka paljon tehokkaammin tietty säteilylaji gammasäteilyyn verrattuna vahingoittaa soluja. Usein annosekvivalenttia nimitetään säteilyannokseksi tai ekvivalentti-annokseksi (ks. liite 1); käytetty yksikkö on"
annoskompensaatio%BS2001:"annoskompensaatio dosage compensation (lat. compensare = korvata tasauttaa), mekanismi, joka saa aikaan sen, että sukupuoleen kytkeytyneiden geenien vaikutus on sama kummassakin sukupuolessa sellaisissa eliöissä, joilla on XX-XY- tai XX-XO- sukupuolenmääräytymismekanismi (ks. sukupuolen määräytyminen)."
annostus%BS2001:"annostus dosage ilmaisee annettavan aineen määrän, laadun, antamistavan ja antamisajankohdat; syn. annostelu (dosing); vrt. annos."
annosvaste%BS2001:"annosvaste(isuus) dose-response relationship"
niveleläimet%BS2001:"Annulata (lat. an(n)ulus = rengas) niveleläimet. ]
Nimetön(325)%BS2001:"annulus anulus (lat.) annulus, mon. annuli, amer. myös annuluses, mikä tahansa rengas tai rengasmainen rakenne; esim. 1. kalan suomun vuosirengas; puun vuosilusto; 2. an(n)ulus tracheae, henkitorven rustorengas; 3. an(n)ulus inguinalis, nivusaukko; 4. saniaisten itiöpesäkkeessä oleva paksuseinäisten solujen muodostama rengas, jonka kuivuessa ja oietessa pesäke avautuu; 5. plasmodesmin keskusrakennetta eli desmotubulusta ympäröivä sytoplasmaattinen rengasmainen rakenne."
anodi%BS2001:"anodi anode (kreik. ana = ylös hodos = tie),"
anoksemia%BS2001:"anoksemia anoxaemia amer. anoxemia (kreik. an- = ei, oksys = hapan, haima = veri), hapenpuute veressä."
anoksia%BS2001:"anoksia anoxia hapenpuute, hapettomuus; voi johtua mm. anemiasta, verenkierron heikkenemisestä tai ympäristön vähähappisuudesta. Vrt. hypoksia."
anomalia%BS2001:"anomalia anomaly (kreik. anomalia = epäsäännöllisyys) poikkeavuus, epänormaalisuus, epä-muodostuma; adj. anomaalinen."
anomosyyttinen ilmarako%BS2001:"anomosyyttinen ilmarako anomocytic stoma (kreik. anomos = laiton kytos = ontelo, solu), kasvien ilmarakotyyppi; ks. ilmarako."
anonyymiryhmä%BS2001:"anonyymiryhmä anonymous group eläinryhmä, jonka jäsenet eivät tunnista toisiaan yksilöllisesti. Avoimessa anonyymiryhmässä ryhmä hyväksyy joukkoonsa paitsi oman lajin myös toisten lajien yksilöt. Lisäksi siinä vallitsee sosiaalinen kiinteys siten, että eläimen harhauduttua ryhmästä se pyrkii löytämään ryhmän uudelleen. Tunnettuja avoimia anonyymiryhmiä ovat mm. talviset tiaissekaparvet. Suljetun anonyymiryhmän jäsenet tunnistavat ryhmään kuuluvat esim. hajun perusteella ja karkottavat vieraat yksilöt."
täit%BS2001:"Anoplura (kreik. an = ilman hoplon = ase oura = häntä), täit."
anoreksia%BS2001:"anoreksia anorexia (kreik. an-= ei oreksis = ruokahalu), ruokahalun puute tai menetys; anorexia nervosa, hermoston toiminnan häiriöstä johtuva pitkäaikainen ruokahalun puute."
ANP%BS2001:"ANP atrial natriuretic peptide eteispeptidi."
Nimetön(133)%BS2001:"ansa (lat.) ansa mon. ansae, amer. myös ansas, silmukka (loop), vemmel; silmukkamainen, kaarimainen rakenne; esim. ansa proximalis coli, vemmelsuoli (colon sigmoideum)."
sorsalinnut%BS2001:"Anseriformes (lat. anser = hanhi forma = muoto) sorsalinnut."
antagonismi%BS2001:"antagonismi antagonism (kreik. antagonizesthai = taistella vastaan) vastakkaisuus, vastakohtaisuus; esim. 1. kahden lihaksen (lihasryhmän) tai organismin vastakkaissuuntainen vaikutus; 2. kahden kemiallisen aineen vastakkainen vaikutus eliössä; 3. vastakkaissuuntainen, vihamielinen vuorovaikutussuhde esim. kahden lajin tai populaation välillä; antagonisti, vastakkaissuuntaisesti vaikuttava aine tai osapuoli; adj. antagonistinen. Vrt. synergismi; ks. agonisti."
antagonistinen pleiotropia%BS2001:"antagonistinen pleiotropia antagonistic pleiotropy (kreik. pleion = useampi trope = muuttuminen), geenien pleiotrooppisen (ks. pleiotropia) muoto, jossa eri geenivaikutukset ovat toisilleen vastakkaisia eli antagonistisia. Geeneillä voi olla esim. nuoruudessa hyödyllisiä vaikutuksia, mutta vanhuudessa, lisääntymisen jo lakattua, haitallisia vaikutuksia. Tämän vuoksi luonnonvalinta ei pääse käsiksi tällaisiin osittain haitallisiin geeneihin. Luonnonvalinnan te-ho heikkenee siis iän myötä; heikkenevän luonnonvalinnan teoria onkin varteenotettavimpia vanhenemisen teorioita."
antarktinen alue%BS2001:"antarktinen alue Antarctic kingdom (kreik. anti = vastapäätä arktos = karhu, pohjoinen),"
ANT-C%BS2001:"ANT-C Antennapedia complex antennapedia-kompleksi."
antennaalirauhanen%BS2001:"antennaalirauhanen antennal gland (lat. antenna = raakapuu masto), antennaarirauhanen (antennary gland), ks. viherrauhanen."
antennapedia-kompleksi%BS2001:"antennapedia-kompleksi Antennapedia complex ANT-C, banaanikärpäsen geeniryhmä, jossa sijaitsee viisi homeoboksin sisältävää selektorigeeniä. Nämä säätelevät pään jaokkeiden ja keskiruumiin kahden etumaisen jaokkeen kehitystä."
antennapigmentti%BS2001:"antennapigmentti antenna pigment (lat. pig-mentum = väriaine) kasveissa valokvanttien eli fotonien vastaanottaja, jolta energia siirtyy fotosynteettisille reaktiokeskuksille viherhiukkasissa tapahtuvassa fotosynteesissä."
antenni%BS2001:"antenni antenna hyönteisten, äyriäisten ja tuhatjalkaisten päässä oleva parillinen, nivelikäs ja liikkuva aistinelin, jonka lukuisat eri tyyppiset aistinreseptorit reagoivat kemiallisiin, lämpö- ja kosketusärsykkeisiin. Ã„yriäisillä on kaksi paria antenneja, joista ensimmäiset ovat haarattomat antennulat ja toiset haaroittuneet. Eräissä ryhmissä, kuten vesikirpuilla ja kykloopeilla antennulat ovat kehittyneet liikuntaelimiksi."
pikkuantenni%BS2001:"antennula (lat.) antennule myös antennula mon. antennulae (dim. < lat. antenna = masto), pikkuantenni; äyriäisten ensimmäinen antennipari (samalla ensimmäinen raajalisäke), joka toimii aistinelimenä. Se saattaa puuttua joiltakin kidusjalkaisilta, kuten vesikirpuilta ja kykloopeilta. Ks. antenni."
siittiöpesäke%BS2001:"anteridio antheridium mon. antheridia (kreik. antheriks = tähkä, vihne, -idion = dim.), siittiösoluja muodostava rakenne itiökasvissa; syn. siittiöpesäke; ks. gametangio."
anterotsoidi%BS2001:"anterotsoidi antherozoid (kreik. zoon = eläin eidos = muoto), kasvin koiraspuolinen sukupuolisolu; ks. gametangio."
Nimetön(308)%BS2001:"Anthophyta (kreik. fyton = kasvi) kasvikunnan kaari joissakin luokituksissa; vastaa siemenkasvien (Spermatophyta) kaaren koppisiemenisten alakaarta (Angiospermae). Syn. Magnoliophyta. ]
korallieläimet%BS2001:"Anthozoa (kreik. zoon = eläin) korallieläimet.]
Nimetön(259)%BS2001:"Anthropoidea (kreik. anthropos = ihminen eidos = muoto) apinat."
antiadrenerginen%BS2001:"antiadrenerginen antiadrenergic (lat. adren= lisämunuais- kreik. ergon = työ), adrenaliinin tai noradrenaliinin vaikutusta ehkäisevä, sympaattista hermostoa hillitsevä. Vrt. adrenerginen."
antiaksiaalinen%BS2001:"antiaksiaalinen antiaxial (lat. axis = akseli) pituusakselin vastainen. Vrt. aksiaalinen."
antiauksiini%BS2001:"antiauksiini antiauxin (kreik. auksanein = lisätä) yleisnimitys auksiinin vaikutusta estävälle aineelle."
antibioottinen%BS2001:"antibioottinen antibiotic elämää, mikrobeja tuhoava. antibody (engl. body = ruumis, kappale), vasta-aine."
antidiureettinen%BS2001:"antidiureettinen antidiuretic (kreik. diourein = virtsata) virtsan eritystä ehkäisevä; vastakohta diureettinen; antidiureesi (antidiuresis), virtsamäärän väheneminen, heikentynyt virtsaneritys."
antidiureettinen hormoni%BS2001:"antidiureettinen hormoni antidiuretic hormone ADH, vasopressiini."
antidootti%BS2001:"antidootti antidote (kreik. dotos = annettava) vastamyrkky."
antidrominen%BS2001:"antidrominen antidromic (kreik. dramein = juosta) vastakkaissuuntainen (kulku); erityisesti kuvaa hermoimpulssin kulkemista epänormaaliin suuntaan (antidrominen johtuminen); vastakohta ortodrominen."
antigeeni%BS2001:"antigeeni antigen Ag (kreik. genos = syntyperä, suku), aine, joka spesifisesti sitoutuu"
antigeenia tarjoavat solut%BS2001:"antigeenia tarjoavat solut antigen-presenting cells APCs, selkärankaisten immuunijärjestelmän solutyypppejä, joihin kuuluvat monosyytit ja kudosmakrofagit, B-lymfosyytit sekä tietyt haaraiset epiteeli- ja endoteelisolut (IDCsolut, interdigitating dendritic cells), jotka aktivoituvat sytokiinien vaikutuksesta. Soluja on veressä, ihossa (Langerhansin solut), imusolmukkeissa, pernassa ja kateenkorvassa. Solut ottavat proteiiniantigeenejä (esim. bakteeriperäisiä), siirtyvät imusolmukkeisiin ja hajottavat antigeenin peptidifragmenteiksi. Fragmentit muodostavat komplekseja MHC-molekyylien kanssa (ks. major-histokompatibiliteetti), joita on runsaasti antigeenia tarjoavissa soluissa. Tarjoavat solut esittelevät kompleksin imusolmukkeen T-lymfosyyteille (T-solut, ks. imusolut), joista tietyt solut tunnistavat kompleksin ja ottavat sen solulta vastaan (antigeenitarjonta, antigen presentation) tuhottavaksi."
antigeeni-vasta-ainereaktio%BS2001:"antigeeni-vasta-ainereaktio antigen-antibody reaction antigeenin spesifinen sitoutuminen"
antigibberelliinit%BS2001:"antigibberelliinit antigibberellins gibberelliinien vastavaikuttajia, esim. synteettiset kasvunsääteet (growth retardants) ja luonnollinen kasvihormoni, abskissihappo."
antiherbivoriefekti%BS2001:"antiherbivoriefekti antiherbivory effect (lat. herba = kasvi ruoho, vorare = ahmia, effectus = toiminnan tulos), ks. kemiallinen puolustus."
antihistamiini%BS2001:"antihistamiini antihistamine histamiinin eritystä tai vaikutusta estävä aine; käytetään esim. allergisten oireiden hoidossa."
antiklinaalinen%BS2001:"antiklinaalinen anticlinal (kreik. klinein = kallistua) pintaan nähden kohtisuora. Termiä käytetään mm. solunjakautumisen yhteydessä, kun jakotaso on pintaa vasten kohtisuorassa."
antikoagulantit%BS2001:"antikoagulantit anticoagulants (lat. coagulare = juoksettaa juoksettua), veren hyytymisen estoaineet, joita on suoraan hyytymiseen vaikuttavia, kuten hepariini, ja välillisesti vaikuttavia. Jälkimmäisistä useimmat estävät K-vita-miinin vaikutuksen hyytymistekijöiden synteesiin maksassa, ja niitä käytetään paitsi lääkkeenä myös torjunta-aineina jyrsijöitä vastaan, esim. varfariini, bromadioloni, difenakumi, brodifakumi."
antikodoni%BS2001:"antikodoni anticodon (engl. code = koodi < lat. codex = kirja) siirtäjä-RNA:n nuk leotiditripletti, joka on komplementaarinen lähetti-RNA:ssa esiintyvälle kodonille. Antikodoni tunnistaa emäsparisäännön perusteella kodonin, ja näin siirtäjä-RNA:n kuljettama aminohappo sijoittuu tarkasti oikealle kohdalleen ribosomissa rakentuvaan peptidiketjuun proteiinisynteesissä."
antikolinerginen%BS2001:"antikolinerginen anticholinergic (engl. choline = koliini kreik. ergon = työ), asetyylikoliinin vaikutusta vastustava, parasympaattista hermostoa hillitsevä; vastakohta kolinerginen."
antimeeri%BS2001:"antimeeri antimere (kreik. meros = osa) vastakkainen osa; 1. säteittäissymmetrisillä eläimillä yksi monista samanlaisista osista, joihin kyseiset eläimet voidaan säteittäisesti jakaa;"
antimetaboliitti%BS2001:"antimetaboliitti antimetabolite aine, joka vastustaa tai ehkäisee jotakin aineenvaihduntatuotetta, metaboliittia, tai korvaa sen."
antimorfinen%BS2001:"antimorfinen antimorphic (kreik. morfe = muoto) perinnöllisyystieteessä kuvaa mutaatiota tai"
antimysiini A%BS2001:"antimysiini A antimycin A Streptomyces-bakteerin tuottama antibiootti, joka estää solu-hengityksessä elektronien siirtymisen sytokromeille."
antioksidantit%BS2001:"antioksidantit antioxidants (kreik. oksys = ha-pan) synteettisiä tai luonnonaineita, jotka estävät hapettumista. Biologisia antioksidantteja on kaikissa eliöissä estämässä soluaineenvaihdunnassa syntyvien vapaiden radikaalien (happiradikaalit) haitallista toimintaa. Luonnon antioksidanteista tärkeimpiä ovat C- ja E-vitamiini, beetakaroteeni ja ?avonoidit. Niihin luetaan usein myös seleeni, joka on antioksidatiivisesti toimivan entsyymin, glutationiperoksidaasin, välttämätön osa. Antioksidantteja lisätään esim. elintarvikkeisiin niiden ravintoarvon ja säilymisen parantamiseksi."
antionkogeeni%BS2001:"antionkogeeni anti-oncogene tumour-sup-pressing gene (kreik. onkos = möhkäle), geeni, jonka vaikutus on vastakkainen syöpägeeneille. Antionkogeenit säätelevät solun kasvua ja estävät solun muuttumista syöpäsoluksi. Syövän synty edellyttää paitsi esisyöpägeenin"
antomeduusa%BS2001:"antomeduusa anthomedusa mon. anthomedusae, amer. myös anthomedusas (kreik. anthos = kukka, Medusa = yksi kreikkalaisen mytologian gorgoista), eräiden polttiaiseläimiin kuuluvien polyyppieläinten (Atheca-ta-lahkon) meduusatyyppi, jonka kellomainen yläpinta on erittäin kupera ja jossa sukupuo-lirauhaset sijaitsevat suutorven pinnalla. Vrt. leptomeduusa, meduusa."
antrakinonit%BS2001:"antrakinonit anthraquinones suuri ryhmä syklisiä yhdisteitä, jotka ovat väriltään punaisia, oransseja tai keltaisia ja joita esiintyy sienissä, jäkälissä, korkeammissa kasveissa ja joissakin hyönteisissä. Yksinkertaisin on 9,10-antrasee-nidioni (C14HO2), jota valmistetaan bentseenistä. Antrakinonin pelkistynyt muoto on antroni. Antrakinonit voivat esiintyä dimeereinä, ja ne voidaan halogenoida tai nitrata; tärkeän ryhmän muodostavat antrakinonivärit."
antraseeni%BS2001:"antraseeni anthracene (kreik. anthraks = puuhiili) antrasiini, kolmirenkainen hiilivety, jota saadaan kivihiilitervasta ja joka on peräisin muinaisten kasvien antrakinoneista; käytetään kemian teollisuudessa, mm. alitsariinivärien valmistuksessa."
antrasiitti%BS2001:"antrasiitti anthracite korkealaatuinen kivihiili, jossa on hiiltä yli 93 %."
antroni%BS2001:"antroni anthrone9,10-dihydro-oksoantraseeni, CH10O; valmistetaan antrakinonista, käyte-tään sokerien ja tärkkelyksen kvantitatiivisessa määrityksessä."
antropogeeninen%BS2001:"antropogeeninen anthropogenic (kreik. genes = tuotettu) ihmisen tuottama tai ihmisestä peräisin oleva; esim. antropogeeninen ilmasto."
antropogenia%BS2001:"antropogenia anthropogeny anthropogenesis, ihmisen synty ja evoluutio."
antipodisolut%BS2001:"antipodisolut antipodal cells (kreik. pous genet. podos = jalka), vastapuolensolut, kasvin sikiäimen alkiorakon rakenteeseen kuuluvat kolme solua, jotka sijaitsevat mikropyleä ja synergidisoluja vastapäätä ja ovat mm. nukleiinihappovarastoja."
Nimetön(556)%BS2001:"antiport (engl.) solujen kalvorakenteissa (solukalvossa tai organellien kalvoissa) oleva pro-teiinirakenne joka kuljettaa kaksi erilaista ionia tai molekyyliä samanaikaisesti vastakkaisiin suuntiin kalvon läpi. Antiport voi olla energiaa kuluttava, kuten natrium-kaliumpumppu eläinsoluissa (ks. ionipumput), tai se voi toimia il-man välitöntä energiankulutusta, kuten monet kantajarakenteet (ks. kantaja). Ks. solukalvon kuljetusjärjestelmät, vrt. symport, uniport."
antipyreetti%BS2001:"antipyreetti antipyretic (kreik. pyretos = kuume) kuumetta alentava aine, kuumelääke."
antiseerumi%BS2001:"antiseerumi antiserum veriseerumista käytetty nimitys silloin, kun se sisältää tunnettua"
antisense-juoste%BS2001:"antisense-juoste antisense strand antisense(-) strand, template strand (lat. sensus = tunto, ais-ti), DNA:n juoste, joka toimii mallina RNA:lle geneettisessä transkriptiossa. Vrt. sense--juoste."
antisense-RNA%BS2001:" antisense-RNA antisense RNA pieni ribonukleiinihappomolekyyli, joka pariutumalla"
antiseptiikka%BS2001:"antiseptiikka antisepsis (kreik. sepsis = mädäntyminen) elimistön (yleensä ihon ja haavojen) suojaaminen pieneliöiltä niitä tuhoavien aineiden avulla; adj. antiseptinen (antiseptic), mikrobien kasvua estävä. Vrt. aseptiikka."
antisipaatio%BS2001:"antisipaatio anticipation (lat. anticipare = ennakoida antaa aavistaa), perinnöllisyystieteessä tiettyjen, lähinnä dominoivien geneettisten sairauksien puhkeaminen aikaisemmin tai esiintyminen voimakkaampana seuraavissa sukupolvissa. Aikaisemmin antisipaatiota pidettiin näennäisenä ilmiönä, joka johtuisi siitä metodisesta seikasta, että vain vakavimmat geneettiset sairaudet tulevat tutkijoiden tietoon, ja näin tutkimuksen piiriin tulevissa suvuissa näyttää esiintyvän antisipaatiota. 1990-luvun alussa on kuitenkin selvinnyt, attä antisipaatio on todellinen ilmiö, jonka molekulaarinen perustakin tunnetaan. Antisipaatio perustuu trinukleotiditoistojen määrän kasvuun niissä geeneissä, jotka saavat aikaan antisipaatiota ilmentäviä sairauksia."
antropologia%BS2001:"antropologia anthropology (kreik. logos = op-pi) ihmissukua, ennen kaikkea sen fyysisiä ominaisuuksia, mutta myös käyttäytymistä ja sosiologiaa sekä niiden alueellista jakautumista tutkiva tiede. Varsinkin anglosaksisissa maissa käytetään fyysisen antropologian vastakohtana usein nimitystä kulttuuriantropologia, jolloin tarkoitetaan lähinnä etnologiaa eli kansatiedettä."
antropomorfinen%BS2001:"antropomorfinen anthropomorphic (kreik. morfe = muoto) ihmistä muistuttava, ihmisen muotoinen."
Nimetön(203)%BS2001:"antrum (lat.) antrum mon. antra, lokero, ontelo; esim. antrum pyloricum, mahanportin soppi."
Nimetön(98)%BS2001:"anulus (lat.) rengas kehä, aukko, annulus."
Nimetön(412)%BS2001:"Anura (kreik. an- = ei ilman oura = pyrstö, häntä), sammakot."
anureesi%BS2001:"anureesi anuresis (kreik. ouron = virtsa) virtsanerityksen puuttuminen; syn. anuria."
Nimetön(995)%BS2001:"anus (lat.) anus mon. ani, amer. myös anuses, rengas, peräaukko."
aortan kaaret%BS2001:"aortan kaaret aortic arches selkärankaisten alun perin kuusi paria verisuonikaaria, jotka"
aortta%BS2001:"aortta aorta mon. aortae, amer. myös aortas (kreik. aorte), sydämestä lähtevän valtimojärjestelmän päähaara, joka lähtee kammiosta, nelilokeroisessa sydämessä (matelijat, linnut, nisäkkäät) vasemmasta kammiosta, ja vie verta elimistön eri osiin. Sen alkuosa on aortan kaari, keskiosa rinta-aortta (thoracic aorta) ja loppupää vatsa-aortta (abdominal aorta). Kaloilla aortta vie hiilidioksidipitoista verta kiduksiin. Sammakkoeläimillä ja matelijoilla se vie hapekasta, mutta osaksi sekoittunutta verta, ja linnuilla ja nisäkkäillä hapekasta verta ruumiin eri elimille. Ks. aortan kaaret, verisuonisto."
aorttakeränen%BS2001:"aorttakeränen aortic body selkärankaisten aortan seinämän aistinkeränen, glomus aorticum; keräsiä on kaksi tai useampia yleensä lähellä päänvaltimoiden haarautumiskohtaa. Lisäksi kummankin päänvaltimon seinämässä on vastaavanlaiset keräset, joita nimitetään karotiskeräsiksi (carotid body). Keräsissä on aistinhermopäätteitä, jotka toimivat kemoreseptoreina, ja kahdenlaisia soluja: glomussoluja (tyypin I solut), jotka erittävät mm. dopamiinia, ja tyypin II soluja, jotka ilmeisesti kuuluvat hermotukisoluihin. Keräset reagoivat veren happipitoisuuden laskulle, lisääntyneelle hiilidiok-sidipitoisuudelle ja pH:n laskuun (lisääntynyt H+-ionien määrä). Aistinhermot välittävät tie-don veren tilasta aivoihin, ja aivojen hengityskeskus voi tarpeen mukaan tehostaa hengitystä. Täten aortta- ja karotiskeräset osallistuvat hengityksen säätelyyn."
apaattinen%BS2001:"apaattinen apathetic (kreik. apathes = tunteeton) tylsä, välinpitämätön, haluton; subst. apatia."
apatiitti%BS2001:"apatiitti apatite kalsiumfosfaatti, Ca5(PO4)3X, jossa X = F, Cl tai OH. Apatiitti on tärkeä fos-faattimineraali. Sitä muodostuu mm. luussa ja hammaskiilteessä, jossa -OH vaihtuu helposti fluori-ionin kanssa muodostaen happoja paremmin kestävän fluoroapatiitin."
APCs%BS2001:"APCs antigeenia tarjoavat solut. ]
apeksi%BS2001:"apeksi apex mon. apices, apexes (engl., lat.), kärki, huippu; esim. apex cordis, sydämen kärki, apeksi, apex pulmonis, keuhkon kärki, apeksi."
apertuuri%BS2001:"apertuuri aperture (lat. apertura) aukko, aukeama; esim. 1. apertura pelvis inferior, lantion ala-aukeama; 2. linssin avauskulma eli polttopisteestä linssin kautta kulkevien äärimmäisten säteiden välinen kulma; 3. elektronimikroskoopissa elektronisuihkun avauskulma tai sitä säätelevä aukko."
Nimetön(348)%BS2001:"Aphididae (Aphis = putkikirva) putkikirvat. ]
Nimetön(719)%BS2001:"Apicomplexa (lat. apex = huippu kärki complexus = kietoutuma, sykermä), alkueläinpääjakso, joka käsittää sisäloisia hyvin monissa eri eläinryhmissä. Tyypillistä tämän pääjakson loisille on jossain elinkierron vaiheessa (esim. merotsoiiteissa ja sporotsoiiteissa) solun etupäässä oleva erilaisten soluelinten muodostama apikaalinen rykelmä (kompleksi). Se käsittää mm. mikrotubuluksia, mikroporin ja mikroneemejä, joista varsinkin viimeksi mainitut tehostavat loisen tunkeutumista isännän soluun. Värekarvat ja siimat puuttuvat yleisesti. Pääjakso jaetaan kahteen luokkaan, Perkinsea ja Sporozoea (itiöeläimet); tunnettuja ihmisessä"
apinat%BS2001:"apinat anthropoid apes Anthropoidea, kädellisten alalahko, joka käsittää uudenmaailman-ja vanhanmaailmanapinat (yläheimot Ce boidea ja Cercopithecoidea) sekä gibbonit, ihmisapinat ja ihmisen (yläheimo Hominoidea). Sukupuuttoon kuolleita sukuja ovat mm. Aegyptopithecus, Dryopithecus ja Parapithecus."
Nimetön(590)%BS2001:"aplasia (engl. lat. kreik. a- = ei, plassein = muovata), kudoksen tai elimen puuttuminen tai epä-täydellinen kehittyminen alkionkehityksen ai-kana; adj. aplastinen, vajaakehityksinen."
apnea%BS2001:"apnea apnoea amer. apnea (kreik. a = ei, pnoe = hengitys), hengityksen pysähtyminen (tilapäisesti), hengityskatkos; ihmisellä voi esiintyä unen aikana (uniapnea)."
matosammakot%BS2001:"Apoda (kreik. a-= ei pous = jalka) matosammakot."
apodeemi%BS2001:"apodeemi apodeme (kreik. apo = lähtöisin demos = alue), niveljalkaisten kutikulan sisäkerroksen nystyrä tai uloke, johon lihas kiinnittyy."
ankeriaskalat%BS2001:"Apodes (kreik. a-= ei pous = jalka) ankeriaskalat."
kiitäjälinnut%BS2001:"Apodiformes (lat. forma = muoto) kiitäjälinnut. ]
apoentsyymi%BS2001:"apoentsyymi apoenzyme (kreik. en zyme = käymistilassa) entsyymin proteiiniosa, johon normaalisti liittyy jokin pienimolekyylinen osa, koentsyymi, jolloin vasta syntyy toimiva entsyymikokonaisuus, holoentsyymi."
apoferritiini%BS2001:"apoferritiini apoferritin (lat. ferrum = rauta) selkärankaisten soluissa oleva proteiini, joka toimii raudankantajana soluissa; sitoo rautaa (ferrihydroksidifosfaattia) muodostaen ferritiinin, jona varastoituu pääasiassa maksan, per-nan ja luuytimen soluihin. Yksi apoferritiinimolekyyli voi sitoa tuhansia ferri-ioneja. Suolesta imeytyvä rauta siirtyy ensin limakalvon solujen apoferritiinille, josta rauta voi tulla saman so-lun mitokondrioiden käyttöön tai toisaalta siirtyä veriplasmassa rautaa kuljettavalle polypeptidille, transferriinille, joka kuljettaa raudan eri puolille elimistöä. Apoferritiini-ferritiinijär-jestelmä on tärkeä tekijä elimistön rautatasapainon säätelyssä."
apofyysi%BS2001:"apofyysi apophysis mon. apophyses (kreik. fyein, fyesthai = kasvaa, tuottaa), luussa oleva uloke."
apokriininen%BS2001:"apokriininen apocrine (kreik. krinein = erottaa) kuvaa rauhassolujen eritystapaa; siinä erite kerääntyy ensin solun kärkiosaan, joka irtoaa ja eritteen mukana poistuu myös osa solukalvosta. Ks. eritys."
apomorfia%BS2001:"apomor?a apomorphy (kreik. morfe = muoto) ominaisuuden kehittyneempi muoto (kantamuotoon verrattuna); esim. linnun sulan kehittyminen matelijan suomusta, jolloin sulka on apomor?nen (apomorphous, apomorphic) suomuun verrattuna. Termi plesiomor? a ilmaisee päinvastaisen tilanteen."
apoplasti%BS2001:"apoplasti apoplast (kreik. plastos = muovailtu) kasvisolukon soluvälien ja seinähuokosten muo-dostama kokonaisuus (apparent free space), jossa aineet kulkeutuvat diffuusion välityksellä passiivisesti."
apoproteiini%BS2001:"apoproteiini apoprotein proteiini, jossa ei ole prosteettista ryhmää; esim. apoentsyymi."
apoptoosi%BS2001:"apoptoosi apoptosis (kreik. ptosis = putoaminen) ohjelmoitunut solukuolema."
apopyylit%BS2001:"apopyylit apopyles (kreik. pyle = portti) sienieläinten lukuisat aukot, jotka sykonityypissä johtavat siimakammioista keskusonteloon eli spongokeeliin ja leukonityypissä siimakammiosta ulos vievään tiehyeen."
aposemaattinen%BS2001:"aposemaattinen aposematic (kreik. sema = merkki) kuvaa eliötä, joka muodollaan, äänillään, käyttäytymisellään, varoitusväreillään tai -merkeillään ilmoittaa saalistajalle olevansa haitallinen tai varottava; esim. varoitusvärit monilla hyönteisillä (mehiläinen, ampiainen). Vrt. allosemaattinen."
apostaattinen valinta%BS2001:"apostaattinen valinta apostatic selection (kreik. apostatos = normaalista poikkeava) luonnonvalinta, joka suosii tiettyä mor?a tai lajia; esim. valikoiva saalistus, joka kohdistuu saalispopulaation yleisimpään muotoon eli mor?in. Esim. rastaat saalistavat kotilopopulaation yleisintä mor?a. Apostaattinen valinta johtaa tavallisesti balansoituneeseen polymor? smiin saalispopulaatiossa (ks. geneettinen polymor?smi)."
apoteeli%BS2001:"apoteeli apotele (kreik. apo = pois irti, vailla, telos = loppupää), eräiden niveljalkaisten raajan uloin, tavallisesti kynnellinen, jaoke; syn. pretarsus."
apotrakeaalinen parenkyymi%BS2001:"apotrakeaalinen parenkyymi apotracheal parenchyma (kreik. trakheia = henkitorvi para = vieressä, enkhein = kaataa sisään), parenkyymisolukko, joka kuuluu puiden sekundaarisen puun rakenteeseen mutta on erillään vettä kuljettavista putkiloista; vastakohta paratrakeaalinen parenkyymi."
Nimetön(8)%BS2001:"apparatus (lat.) apparatus mon. apparatus, laite, varuste, elinjärjestelmä; esim. apparatus cir-culatorius, verenkiertoelimet."
pyrstökkäät%BS2001:"Appendicularia (lat. appendicula = pieni lisäke) pyrstökkäät.]"
Nimetön(820)%BS2001:"appendix (lat.) appendix mon. appendices, lisäke, sivuelin; useimmiten tarkoittaa umpisuolen lisäkettä (appendix vermiformis)."
appositiokasvu%BS2001:"appositiokasvu apposition growth kerrostumiskasvu; kasvisolun solunseinän kasvutapa, jonka yhteydessä selluloosasta muodostuneet mikro?brillit kerrostuvat päällekkäin; toinen mahdollisuus on intussuskeptiokasvu, jossa mikro?brillejä syntyy myös aikaisemmin muodostuneiden ?brillien väleihin."
Nimetön(276)%BS2001:"apterium (lat.) apterium mon. apteria (kreik. a-= ei, pteron = sulka, siipi), linnun ihon paljas tai höyhenetön untuvapeitteinen ala höyhenalojen välissä; voi olla yhtenäinen, kuten hautomalaikku tai esiintyä useammassa ihon kohdassa. Syn. apteryla (mon. apterylae). Vrt. pteryla."
kiivilinnut%BS2001:"Apterygiformes (kreik. pterygion = pieni siipi lat. forma = muoto) kiivilinnut."
Nimetön(677)%BS2001:"Apterygota siivettömät hyönteiset"
Nimetön(893)%BS2001:"apteryla (engl. lat. kreik. hyle = aine), apterium."
apyreeninen siittiö%BS2001:"apyreeninen siittiö apyrene sperm (kreik. pyren = hedelmäkivi) tumaton siittiö."
Nimetön(750)%BS2001:"aqua (lat.) aqua mon. aquae, amer. myös aquas, vesi, lyh. aq.; aqua destillata, tislattu vesi."
Nimetön(966)%BS2001:"aquaeductus (lat.) aqueduct (lat. ductus = käytävä tiehyt), kanava, nesteviemäri, akvedukti; esim. aquaeductus cerebri/Sylvii, aivonesteviemäri, kolmannen ja neljännen aivokammion yhdistävä kanava."
arabikumi%BS2001:"arabikumi gum arabic/acacia eräistä akaasiapuista saatava vesiliukoinen kumimainen aine; käytetään mm. liimoissa, emulsioissa, ruokaaineissa kiinteyttäjänä ja lääketableteissa."
arabinoosi%BS2001:"arabinoosi arabinose viisihiilinen monosakkaridi eli pentoosi; ks hemiselluloosat."
hämähäkkieläimet%BS2001:"Arachnida (kreik. arakhne = hämähäkki) hämähäkkieläimet. ]
arakidonihappo%BS2001:"arakidonihappo arachidonic acid5,8,11,14-ei-kosatetraeenihappo, monityydyttymätön 20-hii-liatominen rasvahappo (20:4, eli sisältää 20 hiiliatomia ja 4 kaksoissidosta), CH3(CH2)4(CH=-CHCH2)4 (CH2)2COOH; eläimille välttämätön rasvahappo, jota ne saavat ravinnosta, alun perin kasveista. Sitä on yleisesti solujen kalvorakenteissa fosfolipidimolekyylien osana, ja kuten eräitä muitakin tyydyttymättömiä ras-vahappoja, sitä on erityisen runsaasti kylmien alueiden vaihtolämpöisissä eläimissä. Monissa eläinsoluissa siitä muodostuu myös prostaglandiineja, tromboksaaneja ja leukotrieenejä. Arakidonihappoa on runsaasti myös kasveissa, erityisesti levissä, sammalissa ja saniaisissa.
araknoidea%BS2001:"araknoidea arachnoid (lat. arachnoidea < kreik. arakhnoeides = hämähäkinverkon kaltainen) lukinkalvo; ks. aivokalvot."
araknologia%BS2001:"araknologia arachnology (kreik. arakhne = hämähäkki logos = oppi), hämähäkkieläimiä tutkiva tieteenala.
araldiitti%BS2001:"araldiitti araldite polymerisoituessaan kovettuva viskoosinen epoksihartsi, jota käytetään mm. mikroskooppinäytteiden valuaineena."
hämähäkit%BS2001:"Araneae (lat. aranea = hämähäkki) hämähäkit. ]
keuhkoputkisto%BS2001:"arbor (lat.) arbor mon. arbores, puu, puuta muistuttava rakenne; esim. arbor bronchialis, keuh-koputkisto; arbor vitae, elämänpuu, a.v. cere-belli, pikkuaivojen halkileikkauspinnassa näkyvä puunmuotoinen rakenne (valkeaa ainetta)."
arboreaalinen%BS2001:"arboreaalinen arboreal puuhun liittyvä, puissa elävä; esim. arboreaaliset apinat."
arbovirukset%BS2001:"arbovirukset arboviruses (engl. arthro pod--borne = niveljalkaisten kuljettama) ryhmä viruksia, jotka hyönteisten tai punkkien välityksellä siirtyvät eläimestä toiseen, myös nisäkkäisiin kuten lepakoihin, jyrsijöihin ja kädellisiin. Noin 50 arboviruslajia pystyy aiheuttamaan sairauden ihmisessä; niistä punkkien välittämät muodostavat oman ryhmänsä, esim. Kumlingen taudin aiheuttaja. Ks. virus, zoonoosi."
arbuskeli%BS2001:"arbuskeli arbuscular mycorrhiza (lat. arbuscula = dim. sanasta arbor = puu) ks. sienijuuri."
Nimetön(417)%BS2001:"Archaeopteridae (kreik. pteris = saniainen) sanikkaisten kaaren (Pteridophyta) saniaisten luokan (Pteropsida) alaluokka josta tunnetaan vain fossiilisia sukuja."
liskolinnut%BS2001:"Archaeopteryx (kreik. pteron = siipi) liskolintu.  (kreik. ornis = lintu) liskolinnut."
Nimetön(861)%BS2001:"archencephalon (lat.) archencephalon mon. archencephala (kreik. enkefalos = aivot), selkärankaisalkion kaksirakkulaisten aivojen etumainen osa, josta etu- ja väliaivot muodostuvat; takaosa on deuterencephalon."
Nimetön(481)%BS2001:"archenteron (lat.) archenteron mon. archentera (kreik. enteron = suoli), alkusuoli."
Nimetön(616)%BS2001:"archipallium (lat.) archipallium mon. archi-pallia, amer. myös archipalliums, esiaivovaippa; ks. etuaivokuori."
Nimetön(536)%BS2001:"Archosauria (kreik. arkhos = hallitsija sauros = lisko) valtiasliskot."
Nimetön(691)%BS2001:"arcus (lat.) arch kaari, kaarimainen rakenne; esim. arcus aortae, aortan kaari; arcus vertebrae, nikaman kaari."
Nimetön(651)%BS2001:"area (lat.) area mon. areae, areas, anatominen alue, kenttä; esim. area centralis (retinae), verk-kokalvon keskialue.  Vrt. regio."
Nimetön(881)%BS2001:"areola (lat.) areola mon. areolae, pieni ala; eläin anatomiassa ja morfologiassa tarkoittaa pientä, usein rengasmaista aluetta; esim. pigmentoitunut alue nännin ympärillä (nänninpiha, areola mammae); eräiden perhoslajien etusiiven tyvessä olevien koirassuomujen muodostama ala eli koirastäplä. Adj. areolaris, kehämäinen, areolaarinen.
areolaarinen%BS2001:"areolaarinen areolar pieniin alueisiin viittaava; pieniä erottuvia alueita sisältävä (esim. kudos)."
arginaasi%BS2001:"arginaasi arginase arginiiniamidaasi, EC 3.5.3.1; selkärankaisten maksan entsyymi, joka katalysoi eläinten ureakierrossa arginiinin hydrolysoitumista ureaksi ja ornitiiniksi; entsyymiä on myös kasveissa."
arginiini%BS2001:"arginiini arginine lyh. Arg, arg, tunnus R; proteiineissa esiintyvä emäksinen aminohappo, H2NC=NHNH(CH2)3CHNH2COOH; kuuluu eläinten välttämättömiin aminohappoihin. Arginiini on ureakierron aineita, ja sen runsasenerginen fosfaattimuoto, arginiinifosfaatti, toimii useiden selkärangattomien soluissa energiavarastona. Ks. arginaasi."
aridisuus%BS2001:"aridisuus aridity (lat. aridus = kuiva) luonnon kuivuus; siellä, missä haihtuminen on sademäärää suurempi, olosuhteet ovat aridiset (arid)."
Nimetön(77)%BS2001:"arista (lat.) arista mon. aristae, amer. myös aristas, 1. eräiden kaksisiipisten hyönteisten tuntosarvien sukasmainen haarake; 2. vihne."
Aristoteleen lyhty%BS2001:"Aristoteleen lyhty Aristotle's lantern (Aristoteles 384-322 eaa.), merisiilien lyhdynmuotoinen kalkkirangan ja purentaelimen osa; käsittää viisi voimakasta ja terävää hammasta, yhteensä yli 30 erillistä kalkkikappaletta, joihin hampaita liikuttavat lihakset kiinnittyvät."
arkeosyytti%BS2001:"arkeosyytti arch(a)eocyte (kreik. kytos = ontelo solu), alkeellisten monisoluisten eläinten, kuten sienieläinten, amebamainen solu, joka toimii ravinnon vastaanottajana, sulattajana ja kuljettajana; arkeosyytit ovat muidenkin solujen, esim. sukupuolisolujen, tuottajia. Ks. amebosyytti."
arkeotsooinen kausi%BS2001:"arkeotsooinen kausi (aioni) Arch(a)eozoic/ Archaean (period/eon) (kreik. zoe = elämä) elämän muinaisaika; geologinen aikakausi varhaisprekambrikaudella (4,5-2,4 miljardia vuotta sitten, ks. prekambrinen maailmankausi). Tuolloin syntyivät arkeeiset kivilajit, jotka muodostavat pääosan peruskallioista. Arkeotsooinen viittaa erityisesti tämän kauden orgaaniseen elämään (yksisoluisia eliöitä). Vrt. proterotsooinen kausi."
arkespori%BS2001:"arkespori archespore archesporium, mon. archespores, archesporia (kreik. sporos = siemen), alkuemosolu, josta koppisiemenisten kasvien makrosporit tai mikrosporit kehittyvät."
Arkhimedeen laki%BS2001:"Arkhimedeen laki Archimedes' law (Archimedes 287-212 eaa.), kappale nesteeseen upotettuna menettää painostaan syrjäyttämänsä nestemäärän painon; ks. noste. "
Arktogea%BS2001:"Arktogea Arctog(a)ea (kreik. ge = maa) eliömaantieteellinen alue, joka käsittää palearktisen, nearktisen, etiopialaisen ja orientaalisen alueen; syn. Megagea. Vrt. Neogea, Notogea, Paleogea."
arolukit%BS2001:"arolukit false spiders sun spiders, Solifugae (Solpugida), hämähäkkieläimiin kuuluva lah-ko, jonka lajeilla on karvainen ruumis, hyvin kookkaat kelikerit, pitkät pedipalpit ja raajat (ensimmäinen raajapari on kosketuselimiä, eivät liikkumisraajoja) sekä nivelikäs takaruumis. Arolukkeja tunnetaan noin 900 lajia, joista suurin osa elää kuivilla alueilla."
aromaattinen%BS2001:"aromaattinen aromatic (kreik. aromatikos = tuoksuva) 1. kuvaa bentseeniä tai sen kaltaista rengasrakenteista hiilivetyä tai sen johdosta;"
aromorfoosi%BS2001:"aromorfoosi aromorphosis mon. aromorphoses (kreik. airein = kohota, morfosis = muotoutuminen), fylogeneettisen (ks. fylogenia) kehityslinjan evolutiivinen kehitys, jossa organisaation ja jäsentymisen (integraation) tasot lisääntyvät, sen sijaan spesialisaatio on harvinaista. Aromorfoosia esiintyy mm. tilanteissa, jolloin laji on valtaamassa uuden adaptiivisen vyöhykkeen. Vrt. allomorfoosi."
artrobrankiat%BS2001:"artrobrankiat arthrobranchiae yks. arthrobranchia (kreik. brankhia = kidukset), nivelkidukset."
arvo%BS2001:"arvo value perinnöllisyystieteessä kvantitatiivisen genetiikan keskeinen käsite. Arvo mittaa yksilön kulloinkin tutkittavana olevaa ominaisuutta. Arvoja erotetaan mm. fenotyyppinen arvo, genotyyppinen arvo, ympäristön aiheuttama poikkeama-arvo sekä jalostusarvo."
arytmia%BS2001:"arytmia arrhythmia (kreik. a-= ei rhythmos = toistuva liike), epäsäännöllisyys, erityisesti sydämen rytmihäiriö."
ASAT%BS2001:"ASAT aspartate aminotransferase AST, aspartaattiaminotransferaasi."
asbesti%BS2001:"asbesti asbestos (kreik. asbestos lithos = palamaton kivi) eräiden kuitumaisten silikaattipitoisten mineraalien, CaMg3(SiO3)4, nimitys. Asbesti kestää kovaa kuumuutta ja erilaisia kemiallisia aineita, minkä vuoksi sitä on käytetty eristeenä. Asbestipöly aiheuttaa vakavan pölykeuhkosairauden eli asbestoosin ja kuuluu syöpää aiheuttaviin aineisiin."
Nimetön(744)%BS2001:"Aschelminthes (kreik. askos = pussi rakko hel-mis = loismato), lieriömadot."
meritupet%BS2001:"Ascidiacea (kreik. askidion = pikku pussi) meritupet. ]
Nimetön(389)%BS2001:"ascites (engl. lat.) vatsaonteloon kertynyt neste tai nesteen kertyminen eläimen vatsaonteloon, vesivatsa, askites; syn. hydroperitonia."
aseelinen%BS2001:"aseelinen acoelous amer. acelous (kreik. koilos = ontto), kuvaa selkärankaisten nikamatyyppiä, jossa nikamansolmu on molemmista päistä suo-ra; rinnakkaismuoto akeelinen. Vrt. amfiseelinen, opistoseelinen, proseelinen."
aseksuaalinen%BS2001:"aseksuaalinen asexual (lat. asexualis = sukupuoleton) sukupuoleton, suvuton; esim. aseksuaalinen lisääntyminen."
aseksuaalinen lisääntyminen%BS2001:"aseksuaalinen lisääntyminen asexual reproduction ilman sukupuolisolujen yhtymistä, ts. ilman meioosia ja/tai hedelmöitystä, tapahtuva lisääntyminen joko yksittäisestä solusta (agamogonia, agamospermia) tai soluryhmästä (vegetatiivinen lisääntyminen). Ks. silmikointi, partenogeneesi."
asentoaisti%BS2001:"asentoaisti static sense pään asentoaistimena toimii sisäkorvan tasapaino- ja liikeaisti; jäsenten asentotunto (proprioseptio) perustuu nivelissä olevien hermopäätteiden sekä lihas-ja jänneaistinten toimintaan. Ks. jänneaistin, lihaskäämi."
arrenotokia%BS2001:"arrenotokia arrhenotoky (kreik. arrhen = mies tokein = kantaa), ks. partenogeneesi."
Arrheniuksen kuvaaja%BS2001:"Arrheniuksen kuvaaja Arrhenius plot (Svante Arrhenius 1859-1927), biokemiallisen reaktion aktiivisuuden lämpötilariippuvuutta esittävä käyrä; kuvataan koordinaatistossa, jossa ordinaattana on reaktionopeuden logaritmi (logV) ja abskissana lämpötilan käänteisarvo (1/K, jossa K = kelvin). Kuvaaja on suora useimmille entsyymeille, ja sen perusteella voidaan määrittää reaktion aktivaatioenergia."
arseeni%BS2001:"arseeni arsenic (lat. arsenicum = myrkky < kreik. arsen = mies) alkuaine, kem. merkki As, atomip. 74,92; tavataan luonnossa vapaana tai erilaisissa yhdisteissä. Arseeni on eliöille erittäin myrkyllinen, koska se estää aerobisen soluhengityksen. Arseeniyhdisteitä on käytetty mm. lääkeaineissa (esim. rautaa sisältävissä verta vahvistavissa lääkkeissä), rikkakasvihävitteissä ja eläinten konservoinnissa. Arseenista on aikaisemmin käytetty nimitystä arsenikki, joka nykyään kuitenkin tarkoittaa arseenitrioksidia (As2O3). Tästä muodostuu vedessä arseenihappoa, jonka suolat ovat arsenaatteja."
artefakti%BS2001:"artefakti artefact artifact (lat. ars = taito, taide, factum = teko), ihmisen tekemä esine, myös keinotekoinen esine, näennäistulos; esim. mikroskooppikuvassa värjäyksestä ym. teknisistä syistä aiheutuva näennäisrakenne."
arteria%BS2001:"arteria (lat.) artery lyh. a. tai A., valtimo; suoni, joka vie verta sydämestä poispäin. Valtimoiden latinalaisissa nimissä on arteria-sanan perään liitetty elimen latinalainen nimi yleensä taivutettuna (usein genetiivimuodossa tai adjektiivina). Esim. arteria cerebri, aivovaltimo; arteria femoralis, reisivaltimo; dim. arteriola, pikkuvaltimo. Ks. verisuonisto."
Nimetön(726)%BS2001:"Arthropoda (kreik. arthron = nivel pous = jalka) niveljalkaiset."
Nimetön(395)%BS2001:"Articulata (lat. articulus = pieni nivel) 1. lonkerojalkaisten luokka jonka lajeilla kuorenpuoliskot liittyvät toisiinsa saranalla; 2. piikkinahkaisten merililjojen luokkaan kuuluva alaluokka, hiustähdet; 3. niveleläimet."
artikulaatio%BS2001:"artikulaatio articulation (lat. articulare = jakautua niveliin) 1. niveltyminen; esim selkärankaisten luurangon tai niveljalkaisten kitiinirangon nivelten liittyminen toisiinsa; 2. sanojen ja puheen muodostaminen, artikulointi."
Nimetön(517)%BS2001:"Artiodactyla (kreik. artios = yhdenmukainen daktylos = sormi varvas), sorkkaeläimet."
asentrinen%BS2001:"asentrinen acentric (kreik. a = ei kentron = keskus, keskipiste), ei keskellä sijaitseva; perinnöl-lisyystieteessä kuvaa kromosomia tai kromosomifragmenttia, josta puuttuu sentromeeri."
aseptiikka%BS2001:"aseptiikka asepsis mon. asepses (kreik. sepsis = mätänemien), mikrobisaastutuksen ehkäisy kohteen suojaamisen sekä ympäristön ja välineiden steriloinnin avulla; adj. aseptinen, mikrobiton. Vrt. antiseptiikka."
asetaldehydi%BS2001:"asetaldehydi acetaldehyde palorypälehaposta hiilidioksidin poistuessa (dekarboksilaatiossa) syntyvä yhdiste, CH3CHO; ks. käyminen. Eläinkudoksessa asetaldehydiä syntyy mm. maksan hajottaessa etanolia; ks. alkoholidehydrogenaasi."
asetoni%BS2001:"asetoni acetone (lat. acetonum) dimetyyliketoni, propanoni, CH3COCH3; väritön, herkästi syttyvä neste, joka liuottaa esim. rasvoja ja hartseja ja joka on myös hyvin vesiliukoinen. Eläinten elimistössä sitä muodostuu rasvahappojen epätäydellisen palamisen tuloksena esim. pitkäaikaisessa paastossa, diabeteksessa ja lehmien asetonitaudissa. Jotkin mikro-organismit, kuten esim. Clostridium acetobutylicum, tuottavat asetonia käymisreaktioissa."
asetonitriili%BS2001:"asetonitriili acetonitrile metyylisyanidi, CH3CN; on myrkyllinen eetterin hajuinen neste; esiintyy kivihiilitervassa, kasveissa indolyyliasetonitriilinä. Asetonitriili on kemianteollisuudessa yleinen liuotin ja sitä käytetään monien aineiden, esim. a-naftaleenietikkahapon ja tiamiinin synteesissä."
asetyylikoentsyymi A%BS2001:"asetyylikoentsyymi A acetyl coenzyme A acetyl CoA, aktiivinen asetaatti, CoAS-COCH3, joka syntetisoituu etikkahaposta ja koentsyymi A:sta; toimii asetyyliryhmän (CH3CO-, pilkkoutunut esim. rasvahaposta) siirtäjänä sitruunahappokiertoon monissa solun aineenvaihduntareaktioissa. Täten asetyylikoentsyymi A toimii yhdistävänä metaboliittina hiilihydraattiaineenvaihdunnan glykolyysin tai rasva-ai-neaineenvaihdunnan beetaoksidaation ja sitruunahappokierron välillä. Se toimii välivaiheena myös glyoksylaattikierrossa ja joissain synteesireaktioissa, kuten rasvahappojen ja terpenoidien synteeseissä."
asetyylikoliini%BS2001:"asetyylikoliini acetylcholine Ach, CH3-COOCHCHN+(CH3)3; koliinista ja etikkahaposta muodostunut yhdiste, jonka synteesiä eläinten elimistössä katalysoi koliiniasetyylitransferaasi (koliiniasetylaasi) ja hajoamista"
asetyylitransferaasit%BS2001:"asetyylitransferaasit acetyltransferases transasetylaasit, EC 2.3.1.; entsyymejä, jotka katalysoivat asetyyliryhmän (CH3CO-) siirtoa yhdisteeltä toiselle, esim. fosfotransasetylaasi."
asfyksia%BS2001:"asfyksia asphyxia (kreik. a-= ei sfyzein = sykkiä), hengityskaasujen vaihdon heikkeneminen keuhkoissa; voi johtua hengitysilman happivajeesta tai hengityksen salpautumisesta. Tilaan liittyvät elimistön hapenpuute (hypoksia, anoksia) sekä hiilidioksidin määrän lisääntyminen."
asiditeetti%BS2001:"asiditeetti acidity (lat. acidus = hapan) happamuus; 1. liuoksen happamuus eli pH, joka riippuu vetyionien (H+) määrästä liuoksessa; esim. veden asiditeetti määritetään titraamalla liuos emäksellä (ks. titraus). Suomen luonnonvesissä asiditeetti aiheutuu pääasiassa hiilidioksidista (CO2) ja humusaineista; 2. asiditeetilla ymmärretään myös yhdisteen kykyä reagoida happamasti."
asidofiili%BS2001:"asidofiili acidophil(e) (kreik. filein = rakastaa) happomielteinen jyvässolu eli granulosyytti; syn. eosinofiili; ks. asidofiilinen."
asidofiilinen%BS2001:"asidofiilinen acidophilic happohakuinen, happomielteinen; mikro-organismit ovat asidofiilisiä, jos ne hakeutuvat happamaan ympäristöön. Kudosvärjäyksessä soluja kutsutaan asidofiilisiksi, jos ne värjäytyvät happamilla väriaineilla; asidofilia, happomielteisyys."
asidoosi%BS2001:"asidoosi acidosis mon. asidoses, elimistön liika happamuus, joka voi aiheutua mm. siitä, että hiilidioksidi poistuu huonosti elimistöstä (respiratorinen asidoosi), aineenvaihdunnan häiriöistä (metabolinen asidoosi) tai munuaisen toiminnan häiriöistä (munuaisperäinen asidoosi). Syynä on happamien aineiden liiallinen kertyminen elimistöön tai emäksisen bikarbonaatin liian runsas poistuminen elimistöstä. Vrt. alkaloosi."
asidotrofinen%BS2001:"asidotrofinen acidotrophic (kreik. trofe = ravinto) kuvaa vesistöä, jossa vesi on sulfaattien tai humushappojen vaikutuksesta hyvin hapan (pH alle 5,5)."
askariaasi%BS2001:"askariaasi ascariasis ascariosis, mon. ascariases, ascarioses (kreik. askaris = suolistomato), suolinkaisten (suku Ascaris) aiheuttama sairaus monilla selkärankaisilla; erityisesti Ascaris lumbricoides -lajin ihmisellä aiheuttama sai raus. Tartunnan saa tavallisesti huonosti pestyistä tai kypsennetyistä vihanneksista. Toukat kuoriutuvat isännän ruuansulatuskanavassa ja siirtyvät verenkierron mukana keuhkoihin, jolloin seurauksena voi olla keuhkokuume, mikäli infektio on riittävän voimakas. Lopuksi toukat siirtyvät suoleen, missä kehittyvät aikuisiksi ja käyttävät ravinnokseen isännän ruokasulaa saa-den aikaan suolisto- ja allergiaoireita."
askogonio%BS2001:"askogonio ascogonium mon. ascogonia (kreik. askos = rakko, pussi, gone = synty), kotelosienille eli askomykeeteille ominainen naaraspuolinen suvulliseen lisääntymiseen liittyvä rakenne, naarasgametangio (sukupuolisolupesäke). Lisääntyminen on tällöin gametangiogamiaa, joka tarkoittaa sitä, että kokonaiset gametangiot yhtyvät. Koirasgametangion eli anteridion ja askogonion välille kasvaa uloke, trikogyyni, jota pitkin anteridion tumat siirtyvät naarasgametangioon."
askoni%BS2001:"askoni(tyyppi) ascon grade asconoid type, yksinkertaisin sienieläintyyppi (ks. sienieläimet), jossa vesi virtaa pienten ruumiin pinnalla olevien aukkojen kautta suoraan kaulussiimasolujen verhoamaan spongokeeliin. Askonityyppiä esiintyy vain kalkkisienten luokassa. Vrt. leukoni(tyyppi), sykoni(tyyppi)."
askooma%BS2001:"askooma ascoma mon. ascomata, amer. myös ascomas, ks. askokarppi."
askorbiinihappo%BS2001:"askorbiinihappo ascorbic acid (kreik. a- = ei lat. scorbutus = keripukki), C-vitamiini."
ASO%BS2001:"ASO alleelispesifinen oligonukleotidi"
asparagiini%BS2001:"asparagiini asparagine (kreik. asparagos = par-sa) lyh. Asn, asn (myös Asx), tunnus N (myös B), H2NCOCHCHNH2COOH; asparagiinihapon amidi, jota on proteiineissa ja jota kasvit ja eläimet syntetisoivat. Sitä on runsaasti mm. parsassa ja herneiden iduissa. Asparagiini on kasveissa tärkeä kulkeutuva typpiyhdiste."
asparagiinihappo%BS2001:"asparagiinihappo aspartic acid lyh. Asp, asp (myös Asx), tunnus D (myös B), proteiineissa esiintyvä aminohappo, HOOCCH2CHNH2COOH; sen suolat ja ionimuoto ovat"
aspartaami%BS2001:"aspartaami aspartame asparagiinihappofenyylialaniinimetyyliesteri; keinotekoinen makeutusaine, noin 160 kertaa makeampi kuin ruokosokeri."
aspartaatti%BS2001:"aspartaatti aspartate, aminohappoihin kuuluvan asparagiinihapon suola tai ioni, joka eläimissä toimii mm. hermoston välittäjäaineena sitoutumalla keskushermoston tiettyjen synapsien N-metyyli-D-aspartaattireseptoreihin (NMDA-reseptorit). Ks. glutamaattireseptorit."
aspartaattiaminotransferaasi%BS2001:"aspartaattiaminotransferaasi ASAT aspartate aminotransferase, AST, aminotransferaaseihin (EC 2.6.1.) kuuluva entsyymi (EC 2.6.1.1), joka katalysoi soluhengityksessä seuraavaa reaktiota: aspartaatti + 2-ketoglutaraatti = oksaaliasetaatti + glutamaatti. Maksasoluissa tämä entsyymi on tärkeä typen siirtymisessä ureasykliin. Maksasolujen vaurioituessa entsyymiä joutuu vereen, josta sen määrittäminen on kliinisesti tärkeää."
aspiraatio%BS2001:"aspiraatio aspiration (lat. aspiratio = puhallus)"
assimilaatio%BS2001:"assimilaatio assimilation (lat. assimilare = tehdä samankaltaiseksi) 1. ravinteiden sitoutuminen orgaanisiksi molekyyleiksi eliöissä. Tärkein assimilaatio on kasvien fotosynteesi, jossa hiili assimiloituu aurinkoenergian avulla hiilihydraateiksi; 2. psykologiassa uuden kokemusaineksen liittäminen entiseen."
assortatiivinen pariutuminen%BS2001:"assortatiivinen pariutuminen assortative mating/breeding valikoiva pariutuminen.
assosiaatio%BS2001:"assosiaatio association (lat. associare = liittää)"
assosiatiivinen oppiminen%BS2001:"assosiatiivinen oppiminen associative learning oppimisen muoto, jossa alkuaan neutraali ärsyke laukaisee yksinäänkin tietyn reaktion esiinnyttyään yhdessä sellaisen ärsykkeen kanssa, joka normaalisti laukaisee kyseisen reaktion; esim. petolintu voi oppia yhdistämään rikkoutuneet munankuoret lähistöllä oleviin lo-kin poikasiin. Ihmisellä assosiatiivinen oppiminen, tosin monisäikeisemmässä muodossa, on erittäin merkittävä. Vrt. oivaltava oppiminen."
Nimetön(650)%BS2001:"Asteroidea (kreik. aster = tähti eidos = muoto) meritähdet."
asterosklereidi%BS2001:"asterosklereidi asterosclereid (kreik. skleros = kova eidos = muoto), kasveissa tavattavien pak-suseinäisten kivisolujen eli sklereidien yksi tyyppi."
Nimetön(675)%BS2001:"Asterozoa (kreik. zoon = eläin) eräissä luokitteluissa piikkinahkaisten alajakso johon kuuluvat meritähtien (Asteroidea) ja käärmetähtien (Ophiuroidea) luokat; joissakin luokitteluissa vain yksi luokka, Stelleroidea."
astrosyytti%BS2001:"astrosyytti astrocyte (kreik. kytos = ontelo solu), hermotukikudoksen solutyyppi, jossa on runsaasti haarakkeita ja siten näyttää tähtimäiseltä; syn. makrogliasolu, kollektiivisesti astroglia (makroglia)."
astrotaksia%BS2001:"astrotaksia astrotaxis mon. astrotaxes (kreik. taksis = järjestys), eläinten suuntausliike, joka määräytyy tähtien sijainnin mukaan; esim. eräiden lintulajien muuttoreitit. Ks. taksia."
atavismi%BS2001:"atavismi atavism (lat. atavus = esi-isä) periytymisilmiö, jossa kauan näkymättömissä ollut ominaisuus ilmestyy uudelleen esiin; esim. ns. Darwinin nipukkaa korvalehdessä sekä kykyä heiluttaa korvia on väitetty ihmisen atavistisiksi piirteiksi."
Nimetön(983)%BS2001:"atlas (engl. lat. kreik. Atlas = taivaan kantta kannattava jumala), 1. kannattajanikama, ensimmäinen (ylin) kaulanikama; 2. tiettyä aihepiiriä käsittelevä anatominen kuvasto, kuten aivoatlas; 3. kartasto."
atmosfääri%BS2001:"atmosfääri atmosphere (kreik. atmos = höyry sfaira = pallo, kehä), 1. maapalloa ympäröivä"
atolli%BS2001:"atolli atoll korallieläinrunkokuntien (ks. korallieläimet) muodostamia hevosenkengän tai renkaan muotoisia saaria. Atolleja on lämpimissä valtamerissä."
atomi%BS2001:"atomi atom (kreik. atomos = jakamaton) alkuaineen pienin hiukkanen, joka rakentuu vielä monista alkeishiukkasista. Atomissa on positiivisesti varautunut ydin, jonka muodostavat protonit (positiivinen varaus) ja sähköisesti neutraalit neutronit. Ytimen ympärillä kiertävät negatiivisesti varautuneet elektronit. Eri alkuaineiden atomeilla on erilaiset ydinvaraukset +Z â€¢ e, jossa Z on protonien määrä (järjestysluku) ja e sähköinen alkeisvaraus. Z-luvun perusteella on laadittu alkuaineiden jaksollinen järjestelmä (ks. liite 2)."
atomiabsorptiospektrofotometri%BS2001:"atomiabsorptiospektrofotometri atomic ab-sorption spectrophotometer AAS, alkuainei-den kvantitatiivisiin määrityksiin käytetty laite. Yleensä happoon liuotettu näyte poltetaan laitteessa, joka tunnistaa eri alkuaineet liekin värin perusteella, ja värin voimakkuus osoittaa kvantitatiivisesti alkuaineiden määrät. Laitetta käytetään kasvi- ja eläinsolujen sekä maa- ja vesinäytteiden alkuainekoostumuksen (esim. natrium, kalium, kalsium, rauta, lyijy) selvittämisessä. Atomiabsorptiospektroskopialla voidaan määrittää kaikki metallit, alkali- ja maa-alkalimetallit sekä muutama ns. puolimetalli (arseeni, seleeni), yhteensä lähes 70 alkuainetta."
atomipaino%BS2001:"atomipaino atomic weight suhteellinen atomimassa; ks. liite 1."
ATP%BS2001:"ATP adenosine triphosphate adenosiinitrifosfaatti; soluhengityksen eri vaiheissa syntyvä runsasenergiainen yhdiste, jota solut käyttävät välittömänä energianlähteenä sen samalla hajotessa adenosiinidifosfaatiksi (ADP) ja epäorgaaniseksi fosfaatiksi (Pi). Ks. adenosiinifosfaatit."
ATPaasi%BS2001:"ATPaasi adenosine triphosphatase ATPase,"
atrappi%BS2001:"atrappi model (ransk. attrape = ansa kepponen), eläinten vakioliikekaavoja laukaisevaa"
atratsiini%BS2001:"atratsiini atrazine 2-kloori-4- etyyli amino-6-iso propyyliaminotriatsiini. Atratsiini on maa- ja kosketusvaikutteinen rikkakasvihävite, joka estää mm. fotosynteesin valoreaktioita ja häiritsee viherhiukkasten kehitystä. Hyötykasveista maissi sietää atratsiinia varsin hyvin sitomalla sen peptidien kanssa konjugaateiksi."
Nimetön(389)%BS2001:"atresia (engl. lat. kreik. a-= ei, tresis = lävistys, aukko), normaalin ontelon, kanavan tai tiehyen puuttuminen tai puhkeamatta jääminen."
atriaaliontelo%BS2001:"atriaaliontelo atrial cavity atrium (lat. atrium = halli, sydämen eteinen, cavus = ontto), kidusontelo."
Nimetön(625)%BS2001:"atrichia (engl. lat. < kreik. a- = ei ), karvattomuus."
atriopeptidi%BS2001:"atriopeptidi atrial natriuretic peptide ANP (lat. atrium = halli, sydämen eteinen), eteispeptidi."
atrioporus%BS2001:"atrioporus atriopore (kreik. poros = aukko tiehyt), mm. suikulaisella esiintyvä aukko, joka johtaa kidusontelosta ruumiin pintaan."
atrioventrikulaarinen%BS2001:"atrioventrikulaarinen atrioventricular sydämen eteiseen ja kammioon (ventriculus) liittyvä; esim. atrioventrikulaariläppä, eteisen ja kammion välinen läppä. Ks. eteis-kammioläpät."
Nimetön(709)%BS2001:"atrium (lat.) atrium mon. atria, laajasti käsitettynä tarkoittaa anatomiassa onteloa, joka johtaa toiseen onteloon; erityisesti tarkoitetaan sydämen eteistä (atrium cordis); atrium dextrum, oikea eteinen; atrium sinistrum, vasen eteinen; ks. sydän; myös esim. vaippaeläinten kidusontelon laajentuma."
atrofia%BS2001:"atrofia atrophy atrophia (kreik. a-= ei, trofe = ravitsemus), surkastuminen, kuihtuminen (esim. kudoksen tai elimen); atrofoitua (atrophy), surkastua, kuihtua; atrofinen (atrophic), surkastunut, surkastumassa oleva."
atropiini%BS2001:"atropiini atropine Atropa belladonna -kasvin"
atsidi%BS2001:"atsidi azide typpivetyhapon (HN3) myrkyllinen ja helposti räjähtävä suola, esim. natriumatsidi (NaN3). Se ehkäisee mikrobien kasvua, estäen mm. elektronin siirron sytokromioksidaasilta hapelle. Biologisissa tutkimuksissa sitä käytetään esim. estämään hydrolyyttisten entsyymien toimintaa; käytetään myös räjähdysaineteollisuudessa."
atsovärit%BS2001:"atsovärit azo dyes suuri ryhmä aineita, joissa on atsoryhmä (-N=N-) väriosana eli kromoforina; käytetään monien pehmeiden materiaalien, kuten villan, puuvillan ja monien keinokuitujen värjäykseen; on käytetty myös elintarvikeväreinä.
attenuaattori%BS2001:"attenuaattori attenuator (lat. attenuare = ohentaa heikentää, vähentää), heikentäjä, vaimennin; perinnöllisyystieteessä tarkoittaa operonissa ennen rakennegeenejä esiintyvää DNA-jaksoa, joka voi johtaa geneettisen transkription päättymiseen. Transkription päättyminen perustuu siihen, että DNA:ssa on palindromi, joka voi muodostaa transkriptiota jarruttavan silmukan. Transkriptio päättyy, jos operonin koodaamien entsyymien tuottamaa lopputuotetta on riittävästi. Tällainen lopputuote on yleensä aminohappo. Sen siirtäjä-RNA tunnistaa tiettyjä kodoneja attenuaattorissa ja pysäyttää transkription."
Nimetön(659)%BS2001:"atypia (engl. lat. kreik. a-= ei, typos = tyyppi, malli), normaalista poikkeaminen, säännöttömyys esim. anatomisessa rakenteessa (engl. myös atypism); adj. atyyppinen."
audiovisuaalinen%BS2001:"audiovisuaalinen audiovisual (lat. visio = näkö) viittaa samanaikaiseen kuulo- ja näköaistimukseen."
Auerbachin hermopunos%BS2001:"Auerbachin hermopunos Auerbach's plexus (Leopold Auerbach 1828-97), selkärankaisten autonomisen hermoston verkkomainen hermopunos suoliston seinämän lihaskerroksessa; käsittää autonomisia postganglionisia hermosolukeskuksia ja myeliinitupettomia hermosyitä. Hermoverkko säätelee ruuansulatuskanavan liikkeitä. Syn. myenteerinen hermopunos (myenteric plexus). Vrt. Meissnerin hermopunos."
aukkogeenit%BS2001:"aukkogeenit gap genes tsygootin tulkitsijageenejä: lukevat koordinaattigeenien luomaa"
aukkoliitos%BS2001:"aukkoliitos gap junction eläinsolujen välinen liittymä, jonka kohdalla viereisten solujen solukalvot ovat 2-3 nm:n etäisyydellä toisistaan. Liittymän kohdalla solukalvossa on pieniä aukkoja (läpimitaltaan noin 2 nm ja pituudeltaan 7,5 nm), joiden kautta ionit, monosakkaridit, aminohapot, nukleotidit, vitamiinit ja hormonit pääsevät kulkemaan solusta toiseen. Aukot muodostuvat pitkistä proteiinimolekyylistä, konneksiineista (connexins), jotka ulottuvat solukalvon läpi. Vierekkäisten solujen solukalvoissa kohdakkain olevat konneksiinit (6 + 6 kpl) ovat järjestäytynyt heksagonaalisesti muodostaen solukalvoihin tynnyrimäiset rakenteet, konneksonit, aukkoliitoksen puolikkaat (con nexons, hemichannels). Kun vierekkäisten solujen konneksonit liittyvät ulkopäistään yhteen, solujen välille muodostuu kanavamainen aukkoliitos. Liittymien kautta sähköinen ärsytystila (aktiopotentiaali) leviää sydänlihaksessa ja sileissä lihaksissa solusta toiseen, joten aukkoliitokset sallivat sähköisen välittymisen solujen välillä. Aukkoliitoksia on myös hermoston sähköisissä synapseissa, efapseissa, sekä epiteelisolujen välillä. Ks. soluliittymät."
auksiinit%BS2001:"auksiinit auxins luonnollisia tai synteettisesti valmistettuja kasvihormoneja, jotka säätelevät solujen jakautumista ja kasvua, lisäten näitä optimaalisina ja suboptimaalisina pitoisuuksina. Muiden hormonien tapaan auksiinit vaikuttavat jo hyvin pieninä pitoisuuksina. Tunnetuin luonnollinen auksiini on indolyyli-3-etikkahappo (indole-3-acetic acid, IAA), joka on yhtenä osatekijänä mm. kasvien tropismeissa eli kasvukäyristymissä ja apikaalidominanssissa. Muita tunnettuja auksiineja ovat synteettiset yhdisteet, rikkakasvihävitteenä käytetty 2,4-D, naftaleenietikkahappo ja indolyyli-3-voihappo."
auksiliaari%BS2001:"auksiliaari(nen) auxiliary auttava, apu-, lisä-. auksospori, auxospore (kreik. sporos = siemen), piilevillä tavattava lepotsygootti, lepovaiheeseen jäänyt hedelmöitynyt munasolu, jonka itäessä syntyy uusi, diploidinen piileväsolu."
auksotrofi%BS2001:"auksotrofi auxotroph (kreik. trofe = ravitsemus) lisäravinteista riippuvainen solu, solukko, eliö. Termiä käytetään lähinnä viljelmien solukannoista silloin, kun kyseinen kanta vaatii kasvutekijöitä tai lisäravinteita, joita normaalikanta ei vaadi. Viljelyssä näitä lisäravinteita lisätään minimialustaan; adj. auksotrofinen; vastakohta prototrofinen."
aurikulaarinen%BS2001:"aurikulaarinen auricular (lat. auricula = pieni korva korvake), korvaan tai elimen korvamaiseen rakenteeseen liittyvä; esim. sydänkorvaketta (sydäneteisen pussimaista osaa) tarkoittava."
aurikularia%BS2001:"aurikularia auricularia mon. auriculariae, myös auricularias, merimakkaroiden vapaasti uiva, planktonissa elävä toukkamuoto; ks. doliolaria, toukka."
aurinkoeläimet%BS2001:"aurinkoeläimet heliozoans Heliozoa, sädejalkaisiin juurieläimiin kuuluva alkueläinluokka, jonka lajit ovat enimmäkseen makean veden muotoja; ne ovat säteittäissymmetrisiä eläimiä, joiden keskustasta ulkonee säteittäisesti erimittaisia valejalkoja (ks. aksopodi)."
Nimetön(810)%BS2001:"auris (lat.) korva; esim. auris externa ulkokorva; dim. auricula, korvake; esim. eteiskorvake (sydämessä)."
Nimetön(382)%BS2001:"Australopithecus (lat. australis = eteläinen kreik. pithekos = apina) ks. etelänapinat."
autapomorfinen ominaisuus%BS2001:"autapomorfinen ominaisuus autapomorphic character (kreik. apo = pois morfe = muoto), ks. synapomorfia."
Nimetön(610)%BS2001:"autoantibody (engl.) eläimen tuottama vastaaine joka reagoi sen omia normaaleja kudosrakenteita vastaan; vastaavasti sellaista kudosrakennetta, joka herättää oman immunivasteen (vasta-aineen muodostus), kutsutaan nimellä autoantigeeni (autoantigen, self-antigen). Ks. antigeeni, autoimmunisaatio."
autofagia%BS2001:"autofagia autophagy (kreik. fagein = syödä) omien solujen tai kudosten tuhoaminen (syöminen); tapahtuu autofagosomien avulla."
autofagosomi%BS2001:"autofagosomi autophagosome (kreik. soma = ruumis) solunsisäinen rakkula, johon solu on kerännyt sulatettavaa materiaalia, kuten vaurioituneita solurakenteita. Autofagosomi muodostuu endoplasmakalvostosta ja yhtyy lysosomiin, jonka hydrolyyttiset entsyymit hajottavat rakkulassa olevat aineet samaan ta-paan kuin fagosytoosissa."
autogeeninen%BS2001:"autogeeninen autogenic autogenous, autogenetic (kreik. genos = syntyperä, suku), eliön tai eliöyhteisön itsensä tuottama, aikaansaama; subst. autogeneesi (autogenesis)."
autogeeninen sukkessio%BS2001:"autogeeninen sukkessio autogenic succession (lat. successio = sarja) populaation, eliöyhteisön tai ekosysteemin ajallinen kehityskulku (ks. sukkessio) elinalueella, jonka olosuhteet ovat muuttuneet alueen omien ympäristötekijöiden toiminnan vuoksi."
autogeeninen säätely%BS2001:"autogeeninen säätely autogenous control perinnöllisyystieteessä geenituotteen toiminta, jo-ka säätelee kyseistä tuotetta koodaavan geenin (ks. geneettinen koodi) omaa ilmenemistä. Autogeeninen säätely voi olla geenin toimintaa ehkäisevää (negatiivinen autogeeninen säätely) tai voimistavaa (positiivinen autogeeninen säätely)."
autografti%BS2001:"autografti autograft autotransplantation (engl. graft = siirre), kudos- tai elinsiirre, joka on siirretty samassa yksilössä paikasta toiseen. Syn. autotransplantaatio."
autoimmunisaatio%BS2001:"autoimmunisaatio autoimmunization (lat. immunis = vapaa jostakin puhdas), immunisoituminen (vasta-aineiden tuottaminen) omia kudoksia vastaan; autoimmuniteetti (autoimmunity), autoimmunisaatiosta kehittyvä sairaalloinen tila elimistössä (autoimmuunisairaudet, esim. monet reumasairaudet). Ks. immuniteetti."
autokatalyysi%BS2001:"autokatalyysi autocatalysis mon. autocatalyses (kreik. katalysis = hajottaminen), 1. kemiallinen reaktio, joka asteittain nopeutuu, kun jotkin reaktiotuotteet alkavat vaikuttaa reaktiota voimistavina tekijöinä, autokatalyytteinä (autocatalysts); 2. biologisten makromolekyylien kyky säädellä omaa aineenvaihduntaansa; esim. DNA:n kyky ohjata omaa kahdentumistaan."
autoklaavi%BS2001:"autoklaavi autoclave (lat. clavis = salpa) mm. veden, liuosten, laboratoriovälineistön sekä esim. lääkevalmisteiden ja säilykkeiden sterilointiin käytetty höyrynpaineastia, jossa vesihöyryn lämpötila nousee vähintään 121 Â°C: een tappaen mikrobit ja niiden itiöt."
autokriininen%BS2001:"autokriininen autocrine (kreik. krinein = erottaa) kuvaa solun omaa toimintaa säätelevää eritystä. Ilmiö tunnetaan parhaiten syöpäsoluista, jotka erittävät autokriinisiä kasvutekijöitä kiihdyttämään omaa kasvuaan."
autoktoninen%BS2001:"autoktoninen autochthonous (kreik. khthon = maa) systeemin itsensä tuottama, kehittämä, al-kuperäinen; esim. turvemaalaji, järven kasvien tuottama orgaaninen liete jne. Populaatioekologiassa autoktonisia yksilöitä ovat ne, jotka ovat syntyneet populaatioon; muualta tulleet immigrantit ovat alloktonisia. Vrt. allogeeninen."
autolyysi%BS2001:"autolyysi autolysis mon. autolyses (kreik. lysis = hajoaminen), kudosten tai solujen hajoaminen niiden omien entsyymien avulla; tapahtuu normaalisti metamorfoosin ja apoptoosin aikana sekä kuoleman jälkeen. Ks. lysosomit."
automiksi%BS2001:"automiksi automixis (kreik. miksis = sekoittuminen yhdyntä, hedelmöitys), luonnollinen itsesiitos autogamiassa, pedogamiassa tai partenogamiassa; vastakohta amfimiksi (ristisiitos). Adj. automiktinen."
automimikry%BS2001:"automimikry automimicry (kreik. mimikos = jäljittelevä) lajinsisäinen jäljittely; esiintyy mm. tapauksissa, joissa lajin yksilöt ovat ravinnoksi kelpaavuuden suhteen polymorfisia. Esim. monarkkiperhosen toukista osa kasvaa myrkyllisillä kasveilla, joiden myrkky ei kuitenkaan vaikuta toukkiin mutta tekee ne syöntikelvottomiksi niitä saalistaville linnuille. Linnut oppivat välttämään tällaisia toukkia, jolloin siitä hyötyvät myös samannäköiset, myrkyttömillä kasveilla kasvaneet ja siten linnuille harmittomat toukat (on suojelevaa yhdennäköisyyttä)."
autonominen hermosto%BS2001:"autonominen hermosto autonomic nervous system (kreik. autonomos = omaehtoinen itsenäinen), selkärankaisten tahdosta riippumattomia toimintoja säätelevä hermoston osa. Se muodostaa lähes itsenäisen järjestelmän, joka ottaa vastaan ja käsittelee etenkin sisäelimistä tulevia ärsykkeitä ja toisaalta ohjaa eri elinten, kuten sileiden lihasten (tahdosta riippumattomien), rauhasten sekä sydänlihaksen toimintaa. Täten se säätelee mm. hengityksen, verenkierron ja ruuansulatuksen toimintaa, samoin eritystä ja lämmönsäätelyä. Sen tärkeimmät hermokeskukset sijaitsevat väliaivojen pohjassa ja ydinjatkeessa, joiden kanssa etuaivojen tunnetiloja säätelevät alueet ovat kiinteässä yhteydessä. Väliaivojen pohjan, hypotalamuksen, kautta autonomisen hermoston vaikutus kytkeytyy hormonitoiminnan säätelyyn (ks. aivolisäke). Ã„äreishermostossa autonomiset hermoradat muodostavat anatomisesti lähes täysin oman erillisen järjestelmänsä (autonomiset hermot). Siinä on parasympaattisen hermoston ja sympaattisen hermoston osa, joiden kummankin radat ovat muodostuneet kahdesta peräkkäisestä hermosolusta. Parasympaattinen rauhoittaa elimistöä lepoa varten, sympaattinen valmistaa sen aktiiviseen toimintaan, ts. taistele tai pakene -tilanteeseen. Autonomista hermostoa on nimitetty myös vegetatiiviseksi, viskeraaliseksi tai tahdosta riippumattomaksi hermostoksi."
autopolyploidi%BS2001:"auto(poly)ploidi auto(poly)ploid (kreik. autos = itse polys = moni), solu, yksilö tai laji, jossa on useampia kuin kaksi homologista (samanlaista) haploidista kromosomistoa (ks. homologiset kromosomit). Termejä autodiploidi, autotriploidi, autotetraploidi jne. käytetään soluista tai yksilöistä, joilla on vastaavasti kaksi, kolme, neljä jne. homo logista kromosomiannosta. Diploi-din lajin autopolyploidit johdannaiset eroavat tavallisesti vain kvantitatiivisesti kantalajista. Tavallisesti autopolyploidien kromosomit pariutuvat, mutta yksilöt ovat hedelmällisyydeltään huonontuneita. Tämä johtuu yleensä meioosin häiriöistä multivalenttien esiintymisen takia. Kasvultaan autopolyploidit lajit ovat yleensä diploideja lajeja tuottoisampia. Ilmiötä, joka synnyttää autoploidian, nimitetään auto(poly)-ploidiaksi (autopolyploidy)."
Nimetön(948)%BS2001:"autopsia (lat.) autopsy (kreik. opsis = näkeminen) ruumiinavaus; syn. obduktio."
autoradiografia%BS2001:"autoradiogra?a autoradiography (lat. radius = säde kreik. grafein = kirjoittaa), analyyttinen tekniikka, jossa radioaktiivista ainetta sisältävä biologinen tai muu näyte pannaan pimeään va-lokuvaus?lmille tietyksi ajaksi, jonka jälkeen säteilyn valottama  ?lmi kehitetään. Radioaktiivista merkkiainetta sisältävät kohdat paikantuvat hopeajyväsinä ? lmille. Autoradiogra?assa käytetyt radioaktiiviset nuklidit ovat yleensä suhteellisen matalaenergisiä ÃŸ-säteilijöitä, kuten esim. 3H, 35S tai 32P."
autoregulaatio%BS2001:"autoregulaatio autoregulation (lat. regulare = säädellä) itsesäätely."
autori%BS2001:"autori author auktori."
autosegregaatio%BS2001:"autosegregaatio autosegregation (lat. segrega
autosomi%BS2001:"autosomi autosome (kreik. soma = ruumis) mikä tahansa muu kromosomi kuin sukupuolikromosomi. Autosomeissa sijaitsevat geenit noudattavat normaalia mendelististä periytymistä, kun taas sukupuolikromosomeissa sijaitsevat geenit noudattavat sukupuoleen kytkeytynyttä periytymistä. Ihmisen kromosomistossa on 22 paria autosomeja."
autostyylinen kallo%BS2001:"autostyylinen kallo autostylic skull (kreik. sty-los = pylväs) ks. kallo."
autotomia%BS2001:"autotomia autotomy (kreik. temnein = leikata) itsesilpominen, itsetypistys; eräiden eläinten ky-ky irrottaa vaaran uhatessa jokin ruumiinosa; esim. sisiliskoilla hännän irtoaminen autotomisesti. Myös eräillä hämähäkki- ja äyriäislajeilla voi irrota samalla tavalla raaja ja joillakin kotilolajeilla jalan osa."
autotransplantaatio%BS2001:"autotransplantaatio autotransplantation autografti."
autotsooidi%BS2001:"autotsooidi autozooid (kreik. zoon = animal eidos = muoto), sulkakorallien polyyppityyppi, joka huolehtii yhdyskunnan ravintotaloudesta; ks. korallieläimet."
autotsygootti%BS2001:"autotsygootti autozygote (kreik. zygotos = valjastettu yhteen parivaljakko), eliöyksilö, jolla jonkin geenilokuksen kumpikin alleeli on peräisin esivanhemman samasta kanta-allee-lista (eli ovat saman geenin kopioita); alleelit polveutuvat siis identtisinä kopioina (identical by descent). Adj. autotsygoottinen. Vrt. allo- tsygootti."
auttajasolu%BS2001:"auttajasolu helper cell helper T cell, T-solui-hin kuuluva imusolu eli lymfosyytti, joka aktivoi muita immuunijärjestelmän soluja toimimaan. Auttajasolut tuottavat interleukiini 2:ta eli kasvutekijää, joka kiihdyttää muiden T-solujen toimintaa soluvälitteisessä immuunipuolustuksessa. Ne kykenevät stimuloimaan myös vasta-aineita tuottavia B-soluja eli B-lymfosyyttejä humoraalisessa immuunipuolustuksessa. Auttajasolun synonyymeinä on käytetty termejä auttaja-T-solu, CD4-solu, CD4-lymfosyytti, T4-solu. Kun myöhemmin havaittiin auttajasoluja olevan kahta eri tyyppiä, alettiin niitä kutsua tarkemmin nimillä auttaja-T1-solut (T helper 1 tai TH1) ja auttaja-T2-solut (T helper 2 tai TH2). Ensiksi mainitut toimivat auttajina soluvälitteisessä immuniteetissa, ts. auttavat muita T-soluja. Viimeksi mainitut auttavat humoraalisessa immuniteetissa, ts. auttavat B-soluja."
auttajavirus%BS2001:"auttajavirus helper virus virus, joka tarjoaa genomiltaan puutteelliselle toiselle virukselle ne elintoiminnat, jotka tämä tarvitsee elinkiertonsa loppuun saattamiseksi. Auttajaviruksia käytetään geenitekniikassa, kun vektorina on genomiltaan puutteellinen virus."
avain-lukkomalli%BS2001:"avain-lukkomalli lock-and-key model lukkoavainmalli."
avaintekijäanalyysi%BS2001:"avaintekijäanalyysi key-factor analysis K-faktori-analyysi."
avainärsyke%BS2001:"avainärsyke key stimulus ärsyke tai ärsykeryhmä, joka erityisen tehokkaasti laukaisee vais-tokäyttäytymisen (ks. vaistotoiminnat). Avainärsykkeet ovat yleensä lajispesi? siä, kuten soidinasujen värikuviot. Ks. signaalit, vakioliikekaavat."
linnut%BS2001:"Aves (lat. avis = lintu) linnut. ]
Nimetön(686)%BS2001:"avicularium (lat) avicularium mon. avicularia (lat. avicula = pieni lintu), eräiden sammal eläinrunkokuntien (ks. sammaleläimet) puolustukseen ja puhdistukseen erikoistunut yksilötyyppi, joka muistuttaa rakenteeltaan linnunpäätä."
avidiini%BS2001:" avidiini avidin, antibiotiini; munanvalkuaisen proteiini, joka estää bakteerien toimintaa. Se si-too myös B-ryhmän vitamiinia biotiinia, joten tämän vitamiinin imeytyminen vähenee käytettäessä raakoja munia ruuaksi; ihmisellä se voi johtaa biotiinin puutokseen. Avidiinin sitoutumista biotiiniin käytetään hyväksi mm. immunologisissa määritysmenetelmissä, joissa näiden aineiden kompleksi toimii merkkiaineena."
A-vitamiini%BS2001:"A-vitamiini vitamin A (lat. vita = elämä) rasvaliukoisiin vitamiineihin kuuluva orgaaninen aine, joka esiintyy eläimissä kahtena muotona: retinolina (A1-vitamiini) ja dehydroretinolina (A2-vitamiini); ovat 20-C-alkoholeja. Eläimissä ne muodostuvat kasvien tuottamasta beetakaroteenista (ks. karoteeni). A-vitamiinia tarvitaan mm. selkärankaisten epiteelikudoksen erilaistumiseen, ja se on osana selkärankaisten näköpigmenttiä, rodopsiinia. A-vitamiinin puutos ilmenee mm. ihon huonovointisuutena ja hämäräsokeutena. Eläimet saavat A-vitamiinia valmiina muita eläimiä syömällä (runsaasti maksassa, munassa, voissa) tai esiasteena kasveista (beetakaroteeni). A-vitamiinin johdoksia, kuten retinolihappoa, käytetään lääkkeinä."
avitaminoosi%BS2001:"avitaminoosi avitaminosis mon. avitaminoses (kreik. a- = ei, lat. vita = elämä), vitamiinin puutos, hypovitaminoosi."
Avogadron luku%BS2001:"Avogadron luku Avogadro number (Amedeo Avogadro 1776-1856), minkä tahansa aineen yhdessä moolissa olevien molekyylien lukumäärä = 6,02 â€¢ 1023; syn. Loschmidtin luku."
avoin järjestelmä%BS2001:"avoin järjestelmä open system järjestelmä, jossa materia ja energia vaihtuvat jatkuvasti järjestelmän ja ympäristön välillä; esim. elävä organismi. Ks. säätely, entropia."
avoin lukukehys%BS2001:"avoin lukukehys open reading frame ORF, perinnöllisyystieteessä tarkoittaa DNA- tai RNA-molekyylin osaa, jossa on aloituskodoni ja sen jälkeen useita aminohappoa koodaavia kodoneja ja lopuksi lopetuskodoni. Tällainen avoimen lukukehyksen nukleotidisekvenssi koodaa proteiinisynteesiä."
avorauhanen%BS2001:"avorauhanen exocrine gland eläinten rauhanen, joka tuottaa eritteensä (limaa, entsyymejä, kuona-aineita ym.) avonaiseen rauhaskammioon tai -putkeen (rakkularauhaset, putkirauhaset). Siinä rauhaskammioon liittyy rauhastiehyt, jota pitkin erite kulkee ulos ruumiin pintaan tai elinonteloihin (esim. ruuansulatuskanavaan tai hengitysteihin). Avorauhasia ovat esim. hiki-, tali-, sylki-, kyynel-, maha- ja suolirauhaset. Elimistössä on myös yksittäisiä avoeritteisiä soluja, kuten pikarisolut. Syn. avoeritteinen rauhanen, ulkoeritteinen rauhanen, eksokriininen rauhanen. Vrt. umpirauhanen."
avustaja%BS2001:"avustaja helper sanan ekologisessa merkityksessä eläin, esim. lintu tai nisäkäs, joka avustaa pesinnässä muuta yksilöä kuin pariutumiskumppaniaan yleensä ruokkimalla tai puolustamalla sen pesyettä itse kuitenkaan lisääntymättä. Yleensä avustaja on nuori yksilö ja sukua avustettaville. Poikkeuksellisesti avustaja voi kuitenkin olla melkein minkäikäinen tahansa, eikä sen välttämättä tarvitse olla edes samaa lajia avustettavan kanssa. Ks. yhteispesintä."
B%BS2001:" 1. boorin kem. merkki; 2. asparagiinin tai asparagiinihapon tunnus."
B%BS2001:" magneettivuon tiheyden symboli.
b%BS2001:" emäksen (engl. base) symboli nukleiinihapossa; esim. 500 b tarkoittaa 500 emäksen pituista ja esim. 5 kb (kilobase) viiden tuhannen emäksen pituista nukleiinihapposekvenssiä. Ks. emäspari."
baari%BS2001:"baari bar (kreik. baros = paino) vanhentunut paineen yksikkö, jota käytetään vielä mm. säätilaa esittävissä isobaarikartoissa; ks. liite 1."
BAC%BS2001:"BAC bacterial artifi cial chromosome keinotekoinen bakteerikromosomi.
Nimetön(358)%BS2001:"baculum (lat.) baculum mon. bacula, amer. myös baculums (lat. = sauva), siitinluu."
bakanae-tauti%BS2001:"bakanae-tauti bakanae disease Gibberella- eli Fusarium-sienen aiheuttama riisin tauti, joka näkyy riisiyksilöiden jättiläiskasvuna. Se tuli tunnetuksi erityisesti Japanissa 1800-luvun lopulla ja 1900-luvun alkupuolella. Sienen saastuttamat kasvit ovat vaaleita eivätkä tuota siemeniä. Ks. gibberelliinit."
bakterioklorofylli%BS2001:"bakterioklorofylli  bacteriochlorophyll (kreik. khloros = vihreä fyllon = lehti), fotosynteettisissä bakteereissa esiintyvä klorofylli eli lehtivihreä; absorboi pitempiaaltoista punasäteilyä kuin kasveissa yleiset a- ja b-klorofyllit."
bakteriorodopsiini%BS2001:"bakteriorodopsiini bacteriorhodopsin (kreik. rhodon = ruusu opsis = näkö), purppuran värinen proteiini, joka esiintyy bakteerin, Halo-bacterium halobium, plasmamembraanissa. Se on eläinten rodopsiinin kaltainen. Valoa absorboivana kromoforina toimii retinaali, ja pimeäadaptoituneen muodon absorptiomaksimi on 558 nm ja valoadaptoituneen 568 nm. Bakteriorodopsiini saa käyttövoimansa valosta ja toimii protonipumpussa. Yhden fotonin energia riittää kahden protonin siirtämiseen solu-limasta solun ulkopuolelle. Kuljetuksen tuloksena syntyy protonigradientti, joka tarvitaan ATP:n kemiosmoottiseen synteesiin."
bakteriosidi%BS2001:"bakteriosidi bakterisidi bacteri(o)cide (lat. caedere = tappaa), bakteereita tappava aine; niitä ovat esim. eläinten puolustusreaktioihin liittyvät aineet, kuten lysotsyymi ym. antibakteriaaliset proteiinit, tai ihmisen tuottamat bakteereita tuhoavat kemikaalit. Elimistön immuunipuolustuksessa toimivaa antibakteriaalista ainetta (esim. vasta-ainetta) nimitetään bakteriolysiiniksi (bacteriolysin)."
bakteriosiini%BS2001:"bakteriosiini bacteriocin jonkin bakteerin tuottama proteiini, joka tuhoaa muita bakteerilajeja tai -kantoja ehkäisemällä nukleiinihappo- ja proteiinisynteesin; esim. Staphylococcus-bak-teerien tuottama stafylokokkisiini (staphylococcin) ja Escherichia coli -bakteerin tuottama kolisiini (colicin). Bakteriosiini voi olla entsyymiproteiini; esim. kolisiini E2 toimii DNaasina, kolisiini E toimii RNaasina.
bakteriostaattinen%BS2001:"bakteriostaattinen bacteriostatic (kreik. statos = seisova) tarkoittaa ainetta, joka rajoittaa bak-teerien lisääntymistä, mutta ei varsinaisesti tapa bakteereita."
bakterioviridiini%BS2001:"bakterioviridiini bacterioviridin (lat. viridis = vihreä), klorofyllin kaltainen väriaine, jota on vihreissä fotosynteettisissä bakteereissa; sen valon absorptio on lähellä klorofylli a:n absorptiokäyrää."
balansoitunut letaalisysteemi%BS2001:"balansoitunut letaalisysteemi balanced lethal system (lat. lethalis = kuolettava tappava), tasa-painottunut letaalijärjestelmä; luonnonpopulaatioissa ja koe-eläinkannoissa yleisenä vallitseva järjestelmä, joka säilyttää resessiivisiä letaalitekijöitä suurella taajuudella populaatiossa tai kannassa. Jos a ja b ovat resessiivisiä letaalitekijöitä, balansoitunut letaalisysteemi on sellainen, että a B / A b -heterotsygoottiset yksilöt ovat elinkykyisiä, ja a:n ja b:n geneettinen rekombinaatio on estynyt tai estetty. Tällöin, vaikka heterotsygoottiset yksilöt tuottavat sekä letaalisia a B / a B että letaalisia A b / A b -jälkeläisiä, säilyy populaatio tai eliökanta balansoituneena a B / A b -genotyyppisenä (elinkykyiset, dominoivat a:n ja b:n vastingeenit on merkitty A:lla ja B:llä)."
balansoitunut polymorfismi%BS2001:"balansoitunut polymorfismi balanced polymorphism tasapainottunut polymorfismi; ks. geneettinen polymorfismi."
Balbianin rengas%BS2001:"Balbianin rengas Balbiani ring (Ã‰douard Balbiani 1823-99), suuria puffeja surviaissääskien toukkien jättiläiskromosomeissa. Näitä puffeja luonnehtivat suuri koko ja rengasmainen rakenne. Kuten muissakin kaksisiipisten puffeissa, Balbianin renkaissa havaitaan RNA-synteesiä, ja ne ovatkin transkriptiossa aktiivisia geenejä. Balbianin renkaat, kuten muutkin puf?t, syntyvät kun jättiläismäisen polyteenikromosomin DNA avautuu kromomeeriksi pakkautuneesta tilastaan transkriptiota var-ten. Balbianin renkaat ovat niin suuria, että niitä voidaan eristää mikromanipulaatiotekniikalla, ja tämän vuoksi ne ovat erityisen otollisia transkription tutkimuskohteita. Ks. geneettinen transkriptio."
balsa%BS2001:"balsa (engl. < esp. = tukkilautta) kevein kaupallinen puu peräisin keski- ja eteläamerikkalaisesta puusta Ochroma pyramidale. Balsaa käytetään mm. lentokoneiden ja pienoismallien rakentamisessa sekä akustisissa levyissä."
Baltian jääjärvi%BS2001:"Baltian jääjärvi Baltic Ice Sea jääkauden aikainen Itämeren altaan kehitysvaihe 12 000- 10 200 vuotta sitten, jolloin se oli jäätikön merestä erottama kylmä, makeavetinen järvi; ks. Ancylusjärvi, Yoldiameri, Litorinameri."
banaanikärpänen%BS2001:"banaanikärpänen fruit fly perinnöllisyystieteen tärkein koe-eläin (Drosophila melanogaster), josta laboratorioissa on kehitetty lukuisia kantoja; kuuluu mahlakärpästen heimoon. Banaanikärpäsen koko perimän sekvenssi julkaistiin kesällä 2000. Sillä on yhteensä 13 601 geeniä."
baroreseptori%BS2001:"baroreseptori baroreceptor baroceptor, pressoreceptor (kreik. baros = paino, lat. receptor = vastaanottaja), verisuonen seinämän hermopääte, joka aistii verenpaineen muutoksia; selkärankaisilla näitä venytykselle reagoivia aistinreseptoreita on sydämen eteiskorvakkeissa, aortan kaaressa, päänvaltimoiden poukamissa ja onttolaskimoissa. Ne ovat osa verenpaineen säätelyjärjestelmää. Verenpaineen nousu indusoi baroreseptoreissa hermoimpulsseja, jotka kulkevat hermosyitä pitkin aivojen ydinjatkeen vasomotoriseen keskukseen. Näin saamansa informaation mukaan keskus säätelee verenpainetta sydämeen ja verisuoniin menevien autonomisten hermojen avulla. Syn. pressoreseptori."
barrieri%BS2001:"barrieri barrier este."
Barrin kappale%BS2001:"Barrin kappale Barr body (Murray Barr 1908-95), sukupuolikromatiini; nisäkäsnaaraiden toisen, inaktivoituneen X-kromosomin muodostama kappale tumassa. Se on ehdollisesti heterokromaattinen (ks. heterokromatiini) ja kiinnittynyt tumakalvoon. Barrin kappaleen avulla voidaan yleensä määrittää nisäkäsyksilön sukupuoli, koska naarailla se on aina mutta puuttuu koirailta. Barrin kappaleiden lukumäärä solussa on X-kromosomien määrä vähennettynä yhdellä."
Bartholinin rauhanen%BS2001:"Bartholinin rauhanen Bartholin's gland (Caspar Bartholin 1655-1738), eteisrauhanen, glandula vestibularis major; nisäkäsnaaraiden limaa erittävä parillinen rauhanen, jonka tiehyet avautuvat emättimen suuosaan; homologinen koiraan bulbouretraalirauhasen kanssa."
basaalinen%BS2001:"basaali(nen) basal (kreik. basis = tyvi perusta; lat. basalis), tyvenpuoleinen, tyvi-, pohja-; esim. membrana basalis, tyvikalvo eli basaalimembraani."
basaaligangliot%BS2001:"basaaligangliot basal ganglia/nuclei tyvitumakkeet."
Basedowin tauti%BS2001:"Basedowin tauti Basedow's disease (Carl von Basedow 1799-1854), kilpirauhasen liikatoiminta, myrkkystruuma; oireita ovat mm. aineenvaihdunnan, sydämen ja hengityksen kiihtyminen, elimistön lämpötilan nousu, ripuli, lihasheikkous, vapina ja hermostuneisuus."
basiaalinen%BS2001:"basiaali(nen) basial viittaa selkärankaisten kallon selkäytimen kulkuaukon (foramen magnum) lähellä sijaitsevaan alueeseen (basion)."
basibrankiaali%BS2001:"basibrankiaali basibranchial (kreik. basis = kanta brankhia = kidukset), ks. kiduskaaret."
basipetaalinen%BS2001:"basipetaalinen basipetal (kreik. basis = perusta tyvi, lat. petere = tavoitella), tyvihakuinen; elimen tyven suuntaan kohdistuva vaikutus tai ainevirtaus; vastakohta akropetaalinen."
basipodiitti%BS2001:"basipodiitti basipodite (kreik. pous = jalka) äyriäisen hankajalan tyviosan (protopodiitin) toinen jaoke; ks. koksopodiitti."
basofiili%BS2001:"basofiili basophil (kreik. basis = emäs, filein = rakastaa), emäsmielteinen jyvässolu eli emäksisillä väriaineilla värjäytyvä granulosyytti; syn. basofiilinen granulosyytti. /basofiilinen basophilic emäsmielteinen, emäshakuinen; kuvaa soluja, jotka värjäytyvät emäksisillä väriaineilla tai hakeutuvat emäksiseen ympäristöön; esim. basofiiliset granulosyytit (basofiilit) tai aivolisäkkeen etulohkon beetasolut. Vrt. asidofiilinen."
Batesin mimikry%BS2001:"Batesin mimikry Batesian mimicry (H. W. Bates 1825-92), ks. mimikry."
batyaalinen vyöhyke%BS2001:"batyaalinen vyöhyke bathyal zone (kreik. bathys = syvä) valtamerissä mannerjalustan pohja litoraalin ja abyssaalin välissä, 200-2000 m:n, joillakin rannikoilla 4000 m:n syvyyteen."
batypelaginen vyöhyke%BS2001:"batypelaginen vyöhyke bathypelagic zone (kreik. pelagos = meri) meren valoton syvän veden vyöhyke, abyssopelagisen vyöhykkeen yläpuolella noin 1000-4000 m:n syvyydessä."
batyplankton%BS2001:"batyplankton bathyplankton (kreik. planktos = vaeltava) planktoneliöstö, joka siirtyy pimeäksi ajaksi pintaveteen ja valoisaksi ajaksi syvemmälle (vuorokautinen pystysuuntaisvaellus). Vrt. epiplankton.
B-DNA%BS2001:"B-DNA B-DNA (B-form helix) deoksiribonukleiinihapon (DNA) yleisin rakennemuoto soluissa; klassinen Watson-Crick-kaksoiskierre, joka on oikeakätinen ja hydroituneempi kuin A-DNA. Vrt. Z-DNA."
becquerel%BS2001:"becquerel Bq (Antoine Henri Becquerel 1852- 1908), SI-järjestelmän radioaktiivisuuden yksikkö, ks. liite 1."
beeta%BS2001:"beeta beta, ÃŸ, kreik. aakkosten toinen kirjain. Biologisissa termeissä kreikkalaisia aakkosia kirjoitetaan joko kirjainmerkillä tai kokonaisena sanana; esim. ÃŸ-solut tai beetasolut."
beeta-amylaasi%BS2001:"beeta-amylaasi ÃŸ-amylaasi beta-amylase, ÃŸ-amylase, tärkkelyksen ym. polysakkaridien glykosidisidoksia pilkkova entsyymi (EC 3.2.1.2) kasveissa ja bakteereissa. Tuloksena syntyy lähinnä maltoosia. Kasveissa ÃŸ-amy-laasia on vähemmän kuin a-amylaasia. Runsaasti sitä on mm. viljakasvien jyvissä ja soijapavussa. Ks. amylaasi."
beetadiversiteetti%BS2001:"beetadiversiteetti beta diversity ks. lajidiversiteetti."
beetagalaktosidaasi%BS2001:"beetagalaktosidaasiÃŸ-galactosidase ÃŸ-galak-tosidaasi."
beetaglobuliinit%BS2001:"beetaglobuliinit ÃŸ-globuliinit beta-globulins, ÃŸ-globulins, selkärankaisten veren plasmaproteiinien ryhmä, joka elektroforeesissa erottuu muista proteiiniryhmistä; sisältää mm. useita lipoproteiineja ja kuljettajaproteiineja, kuten transferriinin. Ks. globuliinit."
beetakaroteeni%BS2001:"beetakaroteeni ÃŸ-karoteeni beta-carotene, ÃŸ-carotene (lat. carota = porkkana), karotenoideihin kuuluva keltainen pigmentti, jota on runsaasti mm. porkkanan pääjuuressa; toimii antioksidanttina. Eläinten elimistössä siitä syntyy A-vitamiinia."
beetakonformaatio%BS2001:"beetakonformaatio ÃŸ-konformaatio beta conformation, ÃŸ-conformation, beta-pleated sheet, ÃŸ-pleated sheet, proteiinien sekundaarirakenteeseen kuuluva polypeptidimolekyylien järjestyminen laskostuneeksi levyksi; eroaa näin säikeisten proteiinien alfaheliksistä, joka on sauvamainen. Beetarakenteeseen kuuluvat polypeptidit esiintyvät lähes täydessä mitassaan, ja vierekkäisten aminohappojen akselinsuuntainen etäisyys on 0,35 nm (a-heliksissä 0,15 nm). Eri polypeptidien NH- ja CO-ryhmien väliset vetysidokset stabiloivat ÃŸ-rakenteen, kun taas a-heliksissä vetysidokset ovat saman polypeptidiketjun NH- ja CO-ryhmien välillä. Vierekkäisten polypeptidiketjujen kulku voi olla sa-mansuuntainen (parallel) tai vastakkainen (antiparallel). ÃŸ-konformaatio on tyypillinen erityisesti globulaarisille proteiineille."
beetaoksidaatio%BS2001:"beetaoksidaatio ÃŸ-oksidaatio beta oxidation, ÃŸ-oxidation, soluaineenvaihdunnassa rasvahappojen hajotukseen liittyvä reaktiosarja, joka vaatii ATP:tä. Reaktiossa rasvahappomolekyylin ÃŸ-hiili hapettuu ÃŸ-keto-muotoon, jolloin molekyylistä pilkkoutuu peräkkäin kaksihiilisiä osia, jotka sitoutuvat koentsyymi A:han muodostaen asetyylikoentsyymi A:ta. Vasta näin pilkkoutuneena rasvahapot pääsevät hapettumaan soluhengityksessä sitruunahappokiertoon ja tuottamaan ATP:tä solun käyttöön. Beetaoksidaatio tapahtuu kaikkien solujen mitokondrioissa ja kasvisolujen glyoksisomeissa, esim. rasvapitoisten siementen itämisen aikana."
beetareseptori%BS2001:"beetareseptori ÃŸ-reseptori beta-receptor, ÃŸ-re-ceptor (lat. receptor = vastaanottaja), ks. adrenergiset reseptorit."
beetasalpaajat%BS2001:"beetasalpaajat beta blockers beetareseptorien toimintaa ehkäiseviä (lääke)aineita, jotka vähentävät sympaattisen hermoston kiihottavaa vaikutusta elimistössä; käytetään mm. verenpainelääkkeinä sekä rauhoittamaan sydämen toimintaa ja liiallista hermostuneisuutta. Beetasalpaajia on käytetty myös dopingaineena (esim. kilpa-ampujat). Ks. adrenergiset reseptorit."
beetasolut%BS2001:"beetasolut ÃŸ-solut beta cells, ÃŸ-cells, 1. insuliinia erittävät haiman solut; syn. B-solut; ks. haimasaarekkeet; 2. aivolisäkkeen etulohkon basofiilinen solutyyppi."
beetasyaniini%BS2001:"beetasyaniini betacyanin (Beta = juurikkaiden suku kreik. kyanos = sininen), sinipunainen ?a-vonoidipigmentti, joka kuuluu beetalaiineihin. Beetasyaniinia on vain noin kymmenessä kasviheimossa (Centrospermae-lahkossa), mm. punajuuressa. Väri ei ole sukua antosyaaneille."
beetasäteily%BS2001:"beetasäteily ÃŸ-säteily ÃŸ-emissio, beta radiation/ emission, ÃŸ-radiation/emission, radioaktiivisuuteen kuuluva hiukkassäteilyn muoto, joka voi olla sinkoutuvien hiukkasten mukaisesti jo-ko elektroni- (ÃŸ-) tai positronisäteilyä (ÃŸ+). Kun ytimessä on liian paljon neutroneja, yksi neutroni muuttuu protoniksi, jolloin elektroni vapautuu beetasäteilynä. Kun ydin lähettää ÃŸ-partikkelin, sen varaus muuttuu yhdellä, mutta massa pysyy käytännöllisesti katsoen muuttumattomana. Jos ytimessä on liikaa protoneja, protoni voi muuttua neutroniksi lähettämällä positronin tai sieppaamalla elektronin. ÃŸ-partikkelit kulkevat valon nopeudella ja tunkeutuvat hyvin biologiseen materiaaliin. Säteily on ionisoivaa aiheuttaen atomien varautumista ja virittymistä kudoksissa ja siten solu- ja kudosvaurioita; esim. lasia säteily ei juurikaan läpäise. Kokeellisessa tutkimuksessakin yleisesti käytettyjä beetasäteilijöitä ovat esim. 3H, 14C, 32P ja 35S. Beetasätelyä mitataan autoradiogra?an, geigermÃ¼llerputken tai nestetuikelaskimen avulla."
behaviorismi%BS2001:"behaviorismi behaviourism amer. behaviorism (engl. behaviour = käyttäytyminen), John B. Watsonin 1910- ja 1920-luvulla kehittämä psykologian teoria, jonka mukaan eläinten käyttäytyminen voidaan selittää pelkästään ärsykkeiden ja niiden aikaansaamien fysiologisten refleksien (vasteiden) sekä niiden oppimisen perusteella. Kehittyneimmätkin käyttäytymismallit syntyvät noiden re? eksiketjujen seurauksena. Behaviorismi on ollut suosittu oppisuunta erityisesti Yhdysvalloissa. Ks. etologia, klassinen etologia, käyttäytymisekologia."
benigni%BS2001:"benigni benign (lat. benignus) hyvänlaatuinen (esim. kasvain)."
bensiini%BS2001:"bensiini petrol amer. gasoline, maaöljystä tislattu eripituisten hiilivetyjen (ketjussa 5-8 hiiliatomia) seos. Moottoribensiini sisältää lisäaineita, mm. MTBE, aikaisemmin myös lyijyä. Näistä erityisesti lyijystä on aiheutunut ympäristöongelmia."
bentos%BS2001:"bentos benthos (kreik. benthos = syvyys syvänne), vesistön pohjalla elävä eliöstö; adj. bentinen (benthic, benthal), pohjaeliöstöön liittyvä; ks. makrobentos, mikrobentos."
bentseeni%BS2001:"bentseeni benzene benzol, CH6, orgaaninen hiilivety, jonka molekyylissä on aromaattinen 6-rengas (bentseenirengas), joka kuuluu lukuisten orgaanisten yhdisteiden rakenteisiin. Bentseeni on helposti haihtuva, myrkyllinen neste, joka aiheuttaa syöpää nisäkkäissä. Se on tärkeä liuotin kemian teollisuudessa sekä biokemiallisissa ja fysiologisissa tutkimuksissa."
bentsoehappo%BS2001:"bentsoehappo benzoic acid bentseenikarboksyylihappo; yksinkertaisin aromaattinen kar-boksyylihappo, jossa bentseenirenkaaseen on liittynyt yksi COOH-ryhmä. Bentsoehappoa on yleisesti kasveissa, runsaasti mm. puolukassa ja erityisen paljon bentsoepuun (Styrax) hartsissa (engl. benzoin). Bentsoehapolla on antibakteerisia ominaisuuksia, ja sitä ja sen suoloja bentsoaatteja käytetäänkin säilöntäaineena ja sen halogenoituja johdoksia mm. rikkakasvihävitteinä."
bentsyyliadeniini%BS2001:"bentsyyliadeniini benzyladenine BA, sytokiniineihin kuuluva synteettinen kasvihormoni; syn. bentsyyliaminopuriini (engl. benzylaminopurine, BAP)."
Bergmannin sääntö%BS2001:"Bergmannin sääntö Bergmann's rule (Karl G. L. C. Bergmann 1814-65), ekomaantieteellinen sääntö, joka esittää, että tasalämpöisten sel-kärankaislajien populaatioissa yksilöiden keskimääräinen koko kasvaa asteittain lämpimistä seuduista kylmempiin siirryttäessä. Muutos liittyy ruumiin lämpötalouteen, sillä koon kasvaessa lämpöä haihduttavan pinta-alan suhteellinen osuus pienenee. Vrt. Allenin sääntö, Glogerin sääntö."
beriberi-tauti%BS2001:"beriberi-tauti beri-beri (singaleesin kielellä be-ri = Â»en voiÂ» tarkoittaen heikkoutta), B1- vitamiinin eli tiamiinin puutteesta johtuva tautitila, joka ilmenee erityisesti hermoston toimintahäiriöinä; oireina mm. halvaukset, kipu, sydämen vajaatoiminta ja turvotus. Taudin endeemistä muotoa on esiintynyt erityisesti Itä-Aasiassa. Ks. B-vitamiiniryhmä."
betaiini%BS2001:"betaiini betaine (Beta = juurikas) trimetyyliglysiini, (CH3)3N+CHCOO-. Sitä syntyy kasveissa ja eläimissä, joissa se säätelee osmoottista tasapainoa (osmoprotektiivinen vaikutus); eläimillä vaikuttaa myös rasva-aineenvaihduntaan (lipotrooppinen vaikutus). Syn. oksineuriini."
BHK%BS2001:"BHK BOD biological oxygen demand, biologinen hapenkulutus."
B-horisontti%BS2001:"B-horisontti B-horizon rikastumiskerros, podsolimaannoksen (ks. podsoli) kerros humuskerroksen ja A-horisontin eli huuhtoutumiskerroksen alapuolella. B-horisontille ominaista on punaruskea väri, jonka aiheuttavat mineraalit, erityisesti rauta- ja alumiiniyhdisteet. Vrt. A-horisontti, C-horisontti, maannos. "
kaksipäinen lihas%BS2001:"biceps (lat. caput = pää) kaksipäinen (lihas); esim. musculus biceps brachii hauislihas (toisesta päästään kaksipäinen)."
Nimetön(46)%BS2001:"bicornis bicornuate (lat. cornu = sarvi) kaksisarvinen; esim. uterus bicornis, kaksisarvinen kohtu(tyyppi); ks. kohtu."
bifasiaalinen%BS2001:"bifasiaalinen bifacial (lat. facies = kasvot) kaksipintainen."
bikarbonaatti%BS2001:"bikarbonaatti bicarbonate (lat. carbo = hiili) hiilihapon (H2CO3) suola, esim. natriumbikarbonaatti (NaHCO3), tai ioni, HCO3 . Bikarbo-naatti-ioneja syntyy organismeissa hiilidioksidista ja vedestä hiilihappoanhydraasin vaikutuksesta; ne ovat tärkeitä hiilidioksidin kuljetuksessa ja osana elimistön pH-puskurijärjestel-mää. Ks. puskurit."
bikuspidaaliläppä%BS2001:"bikuspidaaliläppä bicuspid valve (lat. cuspis = kohta piste), sydämen hiippaläppä eli vasen eteis-kammioläppä; ks sydänläpät."
bilhartsioosi%BS2001:"bilhartsioosi bilharziosis bilharziasis (T.  M. Bilharz, 1825-62), eräiden tiehytmatojen (Bilharzia-suku) aiheuttama trooppinen tauti, josta Afrikan ulkopuolella käytetään myös nimeä skistosomiaasi. Bilhartsioosia sairastaa maapallolla noin 300 milj. ihmistä, ja näistä kuolee vuosittain miljoonia."
biliproteiinit%BS2001:"biliproteiinit biliproteins fykobiliproteiinit."
bilirubiini%BS2001:"bilirubiini bilirubin (lat. ruber = punainen) sapen punainen väriaine, joka on hemoglobiinin hajoamistulos. Maksasolut ottavat bilirubiinia verestä, liittävät sen glukuronihappoon ja erittävät sappinesteeseen; ks. sappi, sappiväriaineet."
biliverdiini%BS2001:"biliverdiini biliverdin (lat. viridis = vihreä) dehydrobilirubiini; sapen vihreä väriaine, bilirubiinin hapettunut muoto."
B-imusolu%BS2001:"B-imusolu B lymphocyte (B < bursa Fabricii -imurauhasen mukaan) humoraalisesta immuniteetista vastaava imusolutyyppi; syn. B-lymfosyytti, B-solu. Ks. imusolut."
binaarijakautuminen%BS2001:"binaarijakautuminen binary fission (engl. binary = kaksois- binaarinen), suvuttoman lisääntymisen muoto, jossa yksisoluinen eliö jakautuu kahteen suunnilleen yhtä suureen osaan."
binaarivektori%BS2001:"binaarivektori binary vector kasvien tuumoreita indusoivan plasmidin (Ti-plasmidi) muoto, jota käytetään vektorina, kun Agrobacteriumin T-DNA-sekvenssit ja Ti plasmidin tautia aiheuttavat geenit kloonataan toiseen plasmidiin. Mikä hyvänsä vieras DNA, joka halutaan viedä kasvisoluun, voidaan kloonata nyt edellä syntyneen pienen plasmidin T-DNA:ssa."
binokulaarinen%BS2001:"binokulaari(nen) binocular (lat. bini = parittain oculus = silmä), 1. viittaa molempiin silmiin, erityisesti kahteen silmään perustuvaan näkemiseen (binocular vision); merkitsee kolmiulotteista eli stereoskooppista näkökykyä, stereonäköä; 2. kuvaa katselulaitetta, esim. mikroskooppia, joka on varustettu binokulaarioptiikalla eli katseluun molemmilla silmillä."
bioakkumulaatio%BS2001:"bioakkumulaatio bioaccumulation (lat. accumulatio = kasaantuminen) biokonsentroituminen."
bioaktiivisuus%BS2001:"bioaktiivisuus bioactivity biologinen aktiivisuus.
bioakustiikka%BS2001:"bioakustiikka bioacoustics (kreik. akoustikos = kuuloa koskeva) biologian haara, joka tutkii eläinten ääntelyä ja äänien tuottamista. Nykyisin ääniä voidaan tallentaa magnetofoneilla tai digitaalisesti ja muuttaa näkyvään muotoon äänispektrogra?n avulla, jolloin saadaan sonogrammi. Siitä ilmenevät mm. äänen voimakkuus, amplitudi ja frekvenssi. Sen avulla voidaan verrata esim. lähisukuisten lajien ääntelyä. Bioakustiikka tutkii myös ääniä tuottavia ja niitä vastaanottavia elimiä."
biodynaaminen%BS2001:"biodynaaminen biodynamic (kreik. dynamis = voima) liittyy käsitteenä erityisesti biodynaamiseen viljelyyn. Siinä on kyse antroposo?sen maailmankatsomuksen soveltamisesta maatalouden eri tuotannonalojen käyttöön. Menettelyn edellyttämään epätieteelliseen kokonaisvaltaiseen järjestelmään sisältyy terrestristen, maasta tulevien, ja kosmisten, avaruudesta vaikuttavien tekijöiden huomioon ottaminen. Väkilannoitteita tai teollisia torjunta-aineita ei käytetä, mutta mm. Kuun vaiheet otetaan huo mioon. Vrt. luonnonmukainen viljely."
bioenergetiikka%BS2001:"bioenergetiikka bioenergetics ekologian haara, joka tutkii ekosysteemin läpi kulkevia energiavirtoja."
bioetiikka%BS2001:"bioetiikka bioethics (kreik. ethika = oppi tavoista) etiikan uusi sovellusalue, joka pohtii mm. biotekniikkaan (esim. geenimanipulaatioon), ympäristön hyväksikäyttöön, eläinkokeisiin sekä moniin lääketieteeseen ja hoitomenetelmiin liittyviä eettisiä ongelmia. Bioetiikan osa-alueita ovat mm. geenietiikka, ympäristöetiikka, hoitoetiikka ja lääketieteellinen etiikka."
biofagi%BS2001:"biofagi biophage (kreik. fagein = syödä) eliö, joka käyttää ravinnokseen muita eläviä eliöitä; esim. eläin. Vrt. heterotrofinen, mädänsyöjä."
biofysiikka%BS2001:"biofysiikka biophysics (kreik. fysis = luonto) tieteenala, joka tutkii eliöiden fysikaalisia tapahtumia."
biogeeninen%BS2001:"biogeeninen biogenic (kreik. gennan = tuottaa) biologisista syistä johtuva, biologisesta aineksesta peräisin oleva."
biogeneesi%BS2001:"biogeneesi biogenesis (kreik. genesis = synty) elävästä syntyvä; Thomas Huxley'n 1800-luvulla esittämä, nykyisin yleisesti hyväksytty teoria, jonka mukaan elämää syntyy vain elävästä aineesta (omne vivum ex vivo = kaikki elävä elävästä). Teoria perustui erityisesti Louis Pasteurin tutkimuksiin."
biogeneettinen sääntö%BS2001:"biogeneettinen sääntö biogenetic law (kreik. genetikos = alkua koskeva) teoria, jonka mukaan yksilönkehityksessä toistuvat lajinkehityksen päävaiheet ja -rakenteet eli ontogenia toistaa fylogeniaa. Teoria on kehitetty Haeckelin postulaatista eli rekapitulaatioteoriasta."
biogeografia%BS2001:"biogeografia biogeography (kreik. ge = maa grafein = kirjoittaa), eliömaantiede."
biogeokemiallinen kierto%BS2001:"biogeokemiallinen kierto biogeochemical cycle kemiallisten aineiden kierrot biosfäärin elollisten eliöiden ja elottomien osien, kuten mineraalien, ilman ja veden (maaperässä ole-van ja pohjaveden), välillä; esim. typen, hiilen, hapen ja fosforin jne. kierrot."
bioinformatiikka%BS2001:"bioinformatiikka bioinformatics (lat. informatio = muovaus selitys), biologisten ilmiöiden matematiikkaan ja tilastotieteeseen perustuva tietokoneavusteinen tutkiminen; mm. biologisten makromolekyylien, kuten nukleiinihappojen ja proteiinien vertailu sekä rakenteen ja toiminnan tietokoneavusteinen tutkimus samoin kuin tietokonepohjainen ekosysteemien kaukokartoitus kuuluvat bioinformatiikan piiriin. Sen sijaan biologisten ilmiöiden simulaatiota tietokoneiden avulla ei lueta bioinformatiikkaan kuuluvaksi."
biokaasu%BS2001:"biokaasu biogas hapettomissa tai vähähappisissa olosuhteissa orgaanisesta aineesta anaerobisten bakteerien toiminnan seurauksena syntynyt kaasumainen seos, joka yleensä sisältää pääasiassa metaania ja jonkin verran hiilidioksidia. Biokaasua voidaan tuottaa myös teollisesti mädättämällä esim. erilaisia eloperäisiä yhteiskuntajätteitä ja käyttää sitä polttoaineena ym. energialähteenä."
biokatalysaattorit%BS2001:"biokatalysaattorit biocatalysts (kreik. katalyein = hajottaa) eliöissä tai niiden ulkopuolella tapahtuvissa orgaanisissa reaktioissa toimivat käyteaineet; tunnetaan yleisemmin nimellä entsyymit (tai fermentit)."
biokemiallinen hapenkulutus%BS2001:"biokemiallinen hapenkulutus biochemical oxygen demand biologinen hapenkulutus."
biokonsentroituminen%BS2001:"biokonsentroituminen bioconcentration (lat. con = yhdessä yhteen, centrum = keskipiste), ympäristössä, kuten vedessä, ilmassa ja maaperässä, esiintyvien aineiden, erityisesti raskasmetallien ym. ympäristömyrkkyjen, kasaantuminen jonkin eliöyksilön kudoksiin; runsaasti aineiden biokonsentroitumista tapahtuu vedessä suodattajien, kuten simpukoiden, kudoksiin. Syn. bioakkumulaatio; vrt. biomagnifikaatio."
biokybernetiikka%BS2001:"biokybernetiikka biocybernetics (kreik. kybernesis = ohjaaminen) biologian tutkimusalue, joka selvittää biologisten järjestelmien ohjaus-ja säätelytoimintoja lähinnä teknologiasta saatuja mallijärjestelmiä soveltaen."
biologinen aktiivisuus%BS2001:"biologinen aktiivisuus bioactivity aineen biologinen tehokkuus; kuvaa biologisen materiaalin, kuten entsyymien, hormonien, vitamiinien tai lääkeaineiden aiheuttamaa muutosta kudoksessa tai elimessä vakio-olosuhteissa tiettyyn kansainväliseen standardiin verrattuna; tehon yksikkönä on KY (kansainvälinen yksikkö) eli IU (International Unit)."
biologinen hapenkulutus%BS2001:"biologinen hapenkulutus (BHK) biological oxygen demand biochemical oxygen demand, BOD, biokemiallinen hapenkulutus; hapen kulumisnopeus luonnonvesissä, joissa veden pieneliöt hajottavat eloperäistä ainesta; yleensä ilmoitetaan mg O2/dm3 vettä. BHK:n avulla arvioidaan vesistöjen kuormitusta, kuten jätevesien sisältämän orgaanisen aineksen haittavaikutuksia. Mittaukset tehdään standardiolosuhteissa 20 oC:n lämpötilassa yleensä 5 vrk:n (BHK5) tai 7 vrk:n (BHK7) aikavälillä. Vrt. kemiallinen hapenkulutus."
biologinen informaatiovirta%BS2001:"biologinen informaatiovirta biological information flow (lat. informare = ilmoittaa antaa tieto), informaation kulku eliössä; ilmiöyhdistelmä, jossa DNA:ssa sijaitseva geneettinen informaatio transkriptoituu tumassa lähetti-RNA:ksi, joka ohjaa proteiinisynteesiä sytoplasmassa. Proteiinit puolestaan säätelevät so-lun ja koko yksilön kehitystä ja ominaisuuksia, siis yksilön fenotyyppiä. Vrt. molekyylibiologian keskusdogmi."
biologinen kello%BS2001:"biologinen kello biological clock elintoimintojen rytmisyyden geneettisesti määräytynyt sisäinen ajastin, jonka toimintaa ei tarkasti tunneta. Biologinen kello määrää rytmin jatkuvuuden, vaikka olosuhteet muuttuvat tai vakioituvat; esim. kasvien lehtien valoon reagoivat liikkeet jatkuvat tasaisessa pimeydessä. Solutasolla biologisen kellon säätelemät rytmit määräytyvät ns. kellogeenien mukaan, ainakin kehittyneimmillä eläimillä myös esim. tiettyjen anatomisten rakenteiden, kuten väliaivojen hypotalamuksen (suprakiasmaattinen tumake) toiminnan säätelemänä. Ks. biorytmit, melatoniini."
biologinen puoliintumisaika%BS2001:"biologinen puoliintumisaika biological half-life ks. puoliintumisaika."
biologinen tuholaistorjunta%BS2001:"biologinen tuholaistorjunta biological pest control tuhoeliökantojen kasvun rajoittaminen luonnon menetelmin ilman teollisten torjuntakemikaalien käyttöä. Biologisia torjuntamenetelmiä ovat esim. tuhoeliön luontaisten virusten ja bakteerien, loisten ja petojen hyväksikäyttö tai eläinten itse tuottamien feromonien, muodonvaihdoshormonien yms. käyttö. Tuhoeläinkoiraita voidaan myös steriloida säteilyttämällä ja päästää ne takaisin luontoon, jolloin naaraat eivät hedelmöity. Suomessa biologista torjuntaa on käytetty mm. lehtikirvojen hävittämiseen kirvasääskien avulla puutarhaviljelmillä ja mäntypistäistoukkien torjuntaan monisärmiövirusta. Rikkakasvien torjunnassa voidaan käyttää mm. allelokemikaaleja (ks. allelopatia) tai valojaksoittaisuutta."
biologisesti vaikuttava annos%BS2001:"biologisesti vaikuttava annos biologically ef?cient dose sellainen ympäristössä vaikuttavan aineen annos, joka on riittävää aiheuttamaan perimämyrkyllisen (genotoxic) vaikutuksen."
biologiset makromolekyylit%BS2001:"biologiset makromolekyylit biological macromolecules (kreik. makros = suuri lat. molecula dim. sanasta moles = möhkäle), suuria, biologisesti aktiivisia molekyylejä; näitä ovat nukleiinihapot, proteiinit ja lipidit."
biologiset puhdistusmenetelmät%BS2001:"biologiset puhdistusmenetelmät biological treatments menetelmiä, joiden avulla pyritään jätevesistä poistamaan orgaaninen kuormitus. Menetelmissä käytetään bakteereja ja alkueläimiä orgaanisen aineen sitomiseen ja hajottamiseen. Osa jätteestä hapettuu hiilidioksidiksi, loppu saostuu menetelmän mukaan eri tavoin massaksi. Tehokkain biologinen puhdistusmenetelmä on aktiivilietemenetelmä, jonka avulla"
bioluminesenssi%BS2001:"bioluminesenssi bioluminescence (lat. lumen = valo) elävien organismien valoa tuottava reaktio, kemiluminesenssi; syntyvä valo on aina kylmää, ts. siinä energia vapautuu jokseenkin täysin valona. Bioluminesenssiä esiintyy mm. bakteereissa, levissä, alkueläimissä, nilviäisissä, äyriäisissä, hyönteisissä ja kaloissa. Luonnossa bioluminesenssin ilmenemismuotoja on esim. noidantuli eli vedensäihky. Syvänmeren eläimet käyttävät bioluminesenssiä saalistukseen, pelotteluun ja keskinäiseen viestintään. Myös monet hyönteiset (erityisesti tropiikissa) käyttävät valoa lajinsisäiseen kommunikointiin. Eläimet tuottavat valoa yleensä valoelimissä eli fotoforeissa, joissa reagoivan aineen, lusiferiinin, ja ATP:n kompleksi hapettuu reaktiota katalysoivan entsyymin, lusiferaasin, läsnä ollessa. Valoelimissä on usein linssejä, heijastimia ja suotimia valon fokusoimiseksi, suuntaamiseksi ja värittämiseksi. Ks. luminesenssi."
biomagnifikaatio%BS2001:"biomagnifikaatio biomagnification (lat. magnificare = tehdä suureksi) vierasaineiden kasaan-tuminen (rikastuminen) ravintoketjussa. Mitä korkeammalla ravintoketjussa eliö on, sitä suuremman annoksen kemiallisia aineita se saa ravinnon mukana kudoksiinsa. Termi on yleisesti käytetty puhuttaessa ympäristömyrkkyjen kerääntymisestä eliöihin, esim. kun myrkyt rikastuvat vesistön ravintoketjussa planktonista petolintuihin. Vrt. biokonsentroituminen."
biomanipulaatio%BS2001:"biomanipulaatio biomanipulation (lat. manus = käsi) erilaisten menetelmien käyttö kontrolloitaessa luonnossa tapahtuvia biologisia tapahtumia, kuten kasviravinteiden ja ympäristömyrkkyjen kerääntymistä vesiekosysteemeihin. Tällöin biomanipulaatiomenetelmät voivat olla jo-ko biologisia, kemiallisia tai fysikaalisia; esim. biologinen kunnostusmenetelmä, jossa veden sisäistä fosfaattikuormitusta ja myrkkymääriä vähennetään harventamalla tehokalastuksella kalakantoja, erityisesti särkiä. Ks. biomassan poisto."
bioottinen ympäristö%BS2001:"bioottinen ympäristö biotic environment eliöön vaikuttava biologisista tekijöistä koostuva ympäristö, johon sisältyvät mm. kilpailijat, saalistajat, loiset, saalislajit jne. Bioottinen ympäristö voidaan jakaa vuorovaikutustyyp pien perusteella eri osiin, esim. sosiaalinen, seksuaalinen ja emo-poikasympäristö."
bioottiset tekijät%BS2001:"bioottiset tekijät biotic factors elävien organismien muodostamat ympäristötekijät; vrt. abioottiset tekijät."
biopanning%BS2001:"biopanning biopanning (amer. pan = pinta) menetelmä, jossa faagikirjastosta voidaan rikastaa ne faagit, joiden esittelemä peptidi on vahva ligandi jollekin kiinteälle pinnalle sidotulle proteiinille. Tiukasti sitoutuneet faagit voidaan siten erottaa vahingoittamatta niiden infektointikykyä. Faageja monistetaan infektoimalla ne bakteereihin, minkä jälkeen niiden DNA puhdistetaan ja siitä olennainen osa sek-vensoidaan."
biopoieesi%BS2001:"biopoieesi biopoiesis mon. biopoieses (kreik. poiein = tehdä, luoda), ensimmäisen elävän eliön synty; sisältää myös elämän syntyä edeltävän kemiallisten prosessien kehityshistorian."
biopsia%BS2001:"biopsia (lat.) biopsy (kreik. opsis = näkö ilmaantuminen), koepalan otto elävästä kudoksesta ja sen tutkiminen."
bioreaktori%BS2001:"bioreaktori bioreactor (lat. reagere = toimia reagoida), säiliö, jota käytetään esim. bakteerien ja muiden solujen kasvatukseen tuottamaan tiettyjä yhdisteitä, kuten entsyymejä ja lääkeaineita; biokatalysaattorien avulla bioreaktoreissa voidaan suorittaa esim. isomerisaatio-, hydrolyysi- ja värinpoistoreaktioita."
bioremediaatio%BS2001:"bioremediaatio bioremediation (lat. remedium = parannuskeino lääke), tapahtuma, jossa käyt-tämällä eläviä organismeja tuhotaan saasteita tai muita haitallisia aineita vedessä ja maaperässä."
biorytmit%BS2001:"biorytmit biorhythms biological rhythms (kreik. rhythmos = toistuva liike), eliöiden toiminnoissa havaittava jaksollisuus, biorytmiikka. Lyhytjaksoisia rytmejä, kuten hengitys-, sydämenlyönti- ja unirytmejä, kutsutaan ultradiaanirytmeiksi tai jaksoiksi; noin vuorokauden pituinen rytmi on sirkadiaanirytmi. Rytmisyys ilmenee myös eliöiden sopeutumisessa talveen ja kesään (vuodenaikaisrytmit) tai esim. vuoroveden vaihteluihin. Näitä vuorokautta hitaampia rytmejä kutsutaan yhteisnimellä infradiaanirytmit. Elämän rytmisiä toimintoja tutkii kronobiologia. Täysin epätieteellisenä on pidettävä niitä ihmiseen liitettyjä biorytmijaksoja, joita ennustetaan syntymän ajankohdasta ja joissa ihmisen rytmit jaotellaan fyysisen voiman, tunne-elämän ja henkisen voiman jaksoihin syntymähetken mukaan. Siksi monet tutkijat haluavatkin käyttää tieteellisesti todetuista rytmeistä termiä biologiset rytmit. Ks. biologinen kello."
biosensorit%BS2001:"biosensorit biosensors (lat. sensus = aisti) biologisten systeemien tutkimiseen käytettyjä tunnistimia, jotka eliöihin asennettuina mittaavat valon, kuumuuden, paineen, kemiallisten reaktioiden ym. fysikokemiallisten tapahtumien kulkua. Biosensoreilla voidaan mitata esim. veren sokeripitoisuutta tai happamuutta suoraan suonesta."
biosfääri%BS2001:"biosfääri biosphere (kreik. sfaira = pallo) elokehä; käsittää kivikehän, vesikehän ja ilmakehän, ts. ne osat maapallosta, joissa on elämää. Ks. ekosfääri."
biosidi%BS2001:"biosidi biocide (lat. caedere = tappaa) aikaisemmin varsinkin Pohjoismaissa yleisesti käytetty termi, jolla tarkoitettiin lähinnä ympäristömyrkkyjä ja torjunta-aineita. Biosidi-sanan käytöstä on sen epätäsmällisyyden vuoksi luovuttu."
biosynteesi%BS2001:"biosynteesi biosynthesis mon. biosyntheses (kreik. syntithenai = yhdistää), aineiden rakentuminen elävissä organismeissa, esim. proteiinisynteesi."
biota%BS2001:"biota (engl. lat.) tietyn alueen kasvillisuus ja eläimistö."
bioteknologia%BS2001:"bioteknologia biotechnology (kreik. logos = op-pi) tutkimusala, joka käsittelee biologian ja bio-kemian sovelluksia teollisuudessa. Termiä käytetään usein biotekniikan synonyyminä; aikaisemmin sillä tarkoitettiin myös ergonomiaa."
biotesti%BS2001:"biotesti biotest bioassay, jonkin yhdisteen määrittäminen biologisen koemateriaalin avulla. Kasvifysiologiassa tunnetuimpia biotestejä on esim. auksiinin määrittäminen kauran koleoptiilien eli itutuppien kasvun perusteella. Koleoptiileja kasvatetaan tunnetuissa auksiiniliuoksissa. Kasvutuloksista piirretään kuvaaja auksiinipitoisuuden funktiona. Kuvaajalta voidaan projisioida tuntemattoman liuoksen auksiinipitoisuus kasvutuloksen perusteella. Testi antaa tietoa myös siitä, onko tutkittavalla liuoksella auksiiniaktiivisuutta. Vastaavasti voidaan esim. bakteeriviljelmien avulla määrittää erityyppisiä yhdisteitä. Eläinfysiologiassa, farmakologiassa ja biokemiassa biotestejä käytetään eri aineiden, esim. hormonien ja entsyymien, biologisen vaikutuksen määrittämiseen. Koe voidaan tehdä myös eristettyä elintä tai kudosmateriaalia käyttäen ja testattavan aineen tehoa verrataan kansainvälisesti standardoidun vastaavan aineen tehoon. Ks. IU."
biotiini%BS2001:"biotiini biotin heksahydro-2 -okso- 1H- tieno-34-dimi datsoli-4-pen taani happo, C10HNOS; toimii soluissa karboksilaasien koentsyyminä (koentsyymi R). Se löydettiin ensimmäiseksi nisäkkäiden maksauutteesta, mut-ta myöhemmin sen todettiin esiintyvän kaikissa soluissa. Koska useat selkärankaiset tarvitsevat sitä ravinnossaan, se luettiin kuuluvaksi B-vitamiiniryhmään ja nimettiin H-vitamiiniksi. Biotiini lisää huomattavasti myös mikrobien, kuten hiivasolujen, kasvua. Biotiinin ja avidiinin kompleksia käytetään immunologisissa tutkimuksissa vasta-  ai nei-den leimaamisessa. Ks. biotinylaatio."
biotinylaatio%BS2001:"biotinylaatio biotinylation biotiinin liittäminen makromolekyyleihin, kuten DNA:han ja proteiineihin. DNA-koettimen biotinylointi esim. tapahtuu liittämällä deoksiribonukleotidien biotiinijohdokset DNA:han lovitranslaatiossa. Biotiinikomplekseja käytetään yhdisteiden tunnistamiseen ja paikallistamiseen soluissa."
biotoksiini%BS2001:"biotoksiini biotoxin (kreik. toksikon = nuolimyrkky) elävien eliöiden tuottama myrkky."
biotomia%BS2001:"biotomia (lat.) biotomy (kreik. tome = leikkaaminen) eliöiden leikkaaminen tutkimustarkoituksessa."
biotransformaatio%BS2001:"biotransformaatio biotransformation (lat. transformare = muuntaa) aineiden kemiallinen muuntuminen entsyymien avulla elävässä eliössä; esim. lääkeaineet ja ympäristömyrkyt biotransformoituvat yleensä ennen erittymistään eliöstä."
biotrofinen%BS2001:"biotrofinen biotrophic (kreik. trofe = ravinto) kuvaa esim. loista, joka kykenee elämään ja ke-hittymään vain elävässä isännässä; tällaista lois-ta kutsutaan nimellä biotrofi (biotroph)."
biotyyppi%BS2001:"biotyyppi biotype (kreik. typos = jäljennös malli), 1. ryhmä saman lajin yksilöitä, joiden perintötekijät ovat samankaltaiset; 2. eliön tyyppinäyte; ks. tyyppinäytteet."
bipinnaria%BS2001:"bipinnaria (engl. lat. bis = kahdesti pinna = sulka), meritähtien vapaasti uiva, merten planktoniin kuuluva ensimmäinen toukkavaihe, jolla on kaksi värekarvojen muodostamaa vyötä; ks. brachiolaria."
bipyridyliumit%BS2001:"bipyridyliumit bipyridyylit bipyridyliums, bipyridyls, 1. kaiken tappavia eli totaalisia koske-tusvaikutteisia rikkakasvihävitteitä. Ne mm. estävät fotosynteesissä elektroninsiirron, ja niiden voimakas herbisidivaikutus perustuu bipyridyliumradikaalin syntyyn ja sitä seuraavaan vetyperoksidin ja vapaiden happiradikaalien muodostukseen. Bipyridyliumeihin kuuluvia yleisesti käytettyjä hävitteitä ovat dikvatti ja parakvatti; 2. luonnossa esiintyviä bipyridyyliyhdisteitä on mm. seitikkimyrkky, joka on voimakas solumyrkky, ja jonka aikaansaamat vauriot kohdistuvat nisäkkäissä ensisijaisesti munuaisiin."
biradiaalisymmetria%BS2001:"biradiaalisymmetria biradial symmetry (kreik. symmetria = yhteismitallisuus) eliön symmetrian muoto, jossa osa rakenteista sijaitsee säteittäisesti keskisen symmetria-akselin suhteen (ks. säteittäissymmetria) ja osa kaksikylkissymmetrisesti (ks. kaksikylkissymmetria); esim. eräät kampamaneetit."
biseksuaalinen%BS2001:"biseksuaalinen bisexual (lat. sexus = sukupuoli) kuvaa 1. yksilöä, jolla on molempien sukupuolten sukupuolielimet; syn. kaksineuvoinen, hermafrodiitti; 2. yksilöä, jonka sukupuolivietti suuntautuu kumpaankin sukupuoleen; 3. populaatiota, jossa on molempia sukupuolia."
bisentrinen%BS2001:"bisentrinen bicentric (lat. centrum < kreik. kentron = keskipiste) viittaa johonkin, jolla on kaksi keskusta; kaksijakoinen; esim. bisentrinen levinneisyys ilmaisee, että lajilla tai muulla taksonilla on selvästi kaksi toisistaan erillistä levinneisyysaluetta."
1,3-bisfosfoglyseraatti%BS2001:"1,3-bisfosfoglyseraatti1,3-bisphosphoglycer-ate, glykolyysin ja Calvinin kierron väliyhdiste; syn. 1,3-difosfoglyseraatti (1,3-diphosphoglycerate,1,3-DPG)."
2,3-bisfosfoglyseraatti%BS2001:"2,3-bisfosfoglyseraatti2,3-bisphosphoglycer-ate,2,3-diphosphoglycerate, eläinkudosten ai-neenvaihdunnan välituote, joka punaisissa verisoluissa lisää hapen irtoamista (dissosiaatiota) hemoglobiinista kudosten käyttöön ja si-ten säätelee kudosten hapensaantia."
bisymmetrinen%BS2001:"bisymmetrinen bisymmetric(al) (kreik. symmetria = tasasuhtaisuus) kahteen suuntaan symmetrinen; yleensä sekä säteittäisesti että kaksikylkisesti (bilateraalisesti) symmetrinen; esim. kampamaneetit. Vrt. biradiaalisymmetria."
bithorax-kompleksi%BS2001:"bithorax-kompleksi bithorax complex BX-C, banaanikärpäsen homeogeenien ryhmä, jo-hon kuuluu kolme selektorigeeniä, jotka säätelevät keskiruumiin (thorax) kahden taimmaisen jaokkeen sekä takaruumiin jaokkeiden determinaatiota ja erilaistumista."
biureetti%BS2001:" biureetti biuret (kreik. ouron = virtsa) allofaanihapon amidi, H2NCONHCONH2, jota saadaan virtsa-ainetta kuumentamalla. Alkalisessa liuoksessa siihen liittyy kupari-ioni, jolloin liuos värjäytyy sinipunaiseksi (biureettikoe).
biureettikoe%BS2001:"biureettikoe biuret test proteiini- ja peptidipitoisuuden määrittämiseen käytetty väritesti, jonka perustana on kupari-ionin liittyminen peptidisidokseen. Testi on ensimmäiseksi kehitetty biureetin määrittämiseen, ja siitä on sovellukset myös virtsa-aineen (urea) ja eräiden aminohappojen määrittämiseksi."
bivalentti%BS2001:"bivalentti bivalent (lat. valens = jonkin arvoinen) 1. vastinkromosomien pareittain asettumisen ja toisiinsa kiinnittymisen tuloksena syntyvä muodostuma meioosin ensimmäisessä jakautumisessa. Bivalentit alkavat syntyä tsygoteenissa ja ovat täysin muodostuneet pakyteenissa. Kiasmallisessa meioosissa kiasmat pitävät bivalentin jäsenet yhdessä diploteenin, diakineesin ja ensimmäisen metafaasin ajan ensimmäisen anafaasin alkuun asti. Kiasmattomissa meiooseissa tästä huolehtivat vastaavat rakenteet. Bivalenttien muodostuminen on meioosissa tapahtuvan kromosomiluvun puoliin-tumisen välttämätön ehto; 2. divalentti; kaksiarvoinen ioni tai kahdella kohdalla reagoiva makromolekyyli; esim. vasta-aine, joka sitoutuu antigeeniin kahdella sitoutumiskohdalla."
simpukat%BS2001:"Bivalvia (lat. valvae = käännettävät ovet) simpukat."
B-kromosomit%BS2001:"B-kromosomit B chromosomes (kreik. khroma = väri soma = ruumis), symboli +B tai (B) kro-mosomiluvun jälkeen; normaalin kromosomiston lisänä esiintyviä heterogeenisiä lisäkromosomeja, jotka ovat useimmiten heterokromaattisia, harvemmin eukromaattisia (ks. eukromatiini). B-kromosomeja tavataan varsinkin kasveilla mutta myös hyönteisillä. Niiden lukumäärä solua kohti saattaa vaihdella sekä yksilöiden välillä että saman yksilön eri soluissa. B-kromosomit ovat usein epästabiileja. Ne eivät pariudu A-kromosomien kanssa mutta saattavat muodostaa kiasmallisia bivalentteja keskenään. B-kromosomien tehtävä on tuntematon, mutta niillä saattaa olla adaptiivista merkitystä, koska niiden esiintyminen ja lukumäärä vaihtelevat lajin sisällä usein olosuhteiden mukaan."
blasteema%BS2001:"blasteema blastema mon. blastemas, blastemata (kreik. blastema = itu), erilaistumaton kudos, joka normaalin alkionkehityksen aikana tai regeneraatiossa erilaistuu tietyksi elimeksi tai kudokseksi."
blasti%BS2001:"blasti blast kehittyvä tai uudelleen aktivoituva solu, yleensä sanan loppupäätteenä, esim. broblasti, lymfoblasti; vrt. -syytti."
blastodermi%BS2001:"blastodermi blastoderm (kreik. derma = iho) monisoluisen eläinalkion rakkula-asteen (blastula) pallomainen soluvaippa tai vesikalvollisten selkärankaisten telolesitaalisesta munasolusta kehittyvässä alkiossa vastaavan kehitysasteen aikainen levymäinen soluvaippa, alkiolevy, joka on muodostunut erilaistumattomista soluista."
blastogeneesi%BS2001:"blastogeneesi blastogenesis (kreik. gennan = tuottaa), 1. silmikoimalla tapahtuva alkeellisten eläinten lisääntyminen; 2. alkionkehityksen alkuvaihe munasolun vakoutumisesta blastulan muodostumiseen asti; 3. soluviljelmässä pienten imusolujen kehittyminen isommiksi aktivoituneiksi soluiksi, blasteiksi, kun viljelmään on lisätty tiettyjä antigeeneja; 4. vanh. termi periytyvien ominaisuuksien siirtymisestä sukupolvelta toiselle ituplasman välityksellä (vrt. pan-genesis-teoria); adj. blastogeeninen, blastogeneettinen."
Nimetön(416)%BS2001:"blastoglobulus (lat.) blastoglobulus mon. blastoglobuli (lat. globus = pallo), elektronitiheä pyöreähkö lipideistä muodostunut rakenne kasvien kloroplasteissa."
blastokeeli%BS2001:"blastokeeli blastocoel(e) blastoselooma."
blastokysti%BS2001:"blastokysti blastocyst (kreik. kystis = rakkula) alkiorakkula; vain nisäkkään alkionkehitykselle tyypillinen rakkula-aste (blastula), jo-ka on kehittynyt niin, että rakkulan seinämä on muodostunut trofoblastisoluista ja itse alkio syntyy rakkulan sisällä olevasta solumassasta, embryoblastista. Syn. blastokysta."
blastomeerit%BS2001:"blastomeerit blastomeres (kreik. meros = osa) vakoutumissolut; alkion ensimmäisten solunja-kautumisten tuloksena syntyneitä soluja."
blastopori%BS2001:"blastopori blastopore protostoma (kreik. poros = aukko), eläinalkion alkusuu, protostoma."
blastoselooma%BS2001:"blastoselooma blastocoel(e) myös blastocele (lat. blastocoeloma, kreik. koilon = ontelo), monisoluisten eläinten alkion rakkula-asteen, blastulan, ontelo; syn. blastokeeli, blastokelooma, blastoseeli. Ks. valeruumiinontelo."
blastostyyli%BS2001:"blastostyyli blastostyle (kreik. stylos = pilari patsas), polyyppieläimiin kuuluvien suojuspolyyppien (lahko Thecata, mm. suku Obelia) pylväsmäisen lisääntymisyksilön (gonotsooidi) keskusosa, joka sijaitsee perisarkin laajentumana syntyneen suojakammion (gonotheca) sisällä. Blastostyylistä silmikoituu lukuisia meduusoja."
blastotsooidi%BS2001:"blastotsooidi blastozooid (kreik. zoon = eläin eidos = muoto), silmikoitumalla syntynyt eläinyksilö (ks. silmikointi). Vrt. ootsooidi; ks. forotsooidi."
blastula%BS2001:"blastula (lat.) blastulas mon. blastulae, amer. myös blastulas, alkion rakkula-aste; blastula muodostuu, kun monisoluisten eläinten alkionkehityksen alkuvaiheessa munasolun vakoutumisjakojen tuloksena syntyneen solurykelmän (morula) sisään syntyy ontelo, blastoselooma. Samanaikaisesti alkion solut, blastomeerit, järjestäytyvät kahdeksi alkiokerrokseksi, endodermiksi ja ektodermiksi. Vesikalvollisten alkioissa, joissa usein on runsaasti vararavintoa, kuten linnuilla, blastulavaihetta vastaa litteä solulevy, alkiolevy eli blastodermi. Blastulan muodostumista sanotaan blastulaatioksi."
BME%BS2001:"BME basal medium Eagle soluviljelyneste; kehitetty etenkin nisäkässolujen viljelyyn."
BMR%BS2001:"BMR basal metabolic rate perusaineenvaihdunta."
B-nine%BS2001:"B-nine N-(dimethylamino)succinamic acid meripihkahapon amidi, jota on käytetty kasvien kasvun ja kukinnan säätelyssä sekä kasvien juurruttamisessa. B-nine estää mm. auksiinin (indolyyli-3-etikkahapon) synteesissä tryptamiinin muuttumisen indolyyliasetaldehydiksi. Syn. B-99 ja B-995."
BOD%BS2001:"BOD biological/biochemical oxygen demand biologinen hapenkulutus, BHK."
Bohrin efekti%BS2001:"Bohrin efekti Bohr effect (Christian Bohr 1855-1911), hemoglobiinin hapensitomiskyvyn (O2-af?niteetin) väheneminen ja siten hapen irtoaminen oksihemoglobiinista veren hiilidioksidipitoisuuden kasvaessa tai happamuuden lisääntyessä. Bohrin efektistä seuraa, että hemoglobiini luovuttaa hapen helpommin perifeerisissä kudoksissa, joissa hiilidioksidia muodostuu, ja saa suuremman happilastin keuhkoista, joissa hiilidioksidi poistuu verestä hengitysilmaan."
Nimetön(388)%BS2001:"bolus (engl. lat. kreik. bolos = pallero), 1. ruokapala, suupala, märepallo tai suolen ruokasulamassa; 2. lääkemassa (suuri pilleri)."
bombesiini%BS2001:"bombesiini bombesin (lat. Bombina = kellosammakon suku) neuropeptideihin kuuluva ku-doshormoni, joka löydettiin ensimmäiseksi kellosammakon ihosta, mutta jonka myöhemmin todettiin olevan yleisempi vaikuttaja-aine, luultavasti hermoston välittäjäaine, selkärankaisten elimistössä. Bombesiinia on löydetty suolen limakalvon parasympaattisista hermopäätteistä. Se stimuloi mm. mahahapon ja haiman eritystä sekä aiheuttaa sappirakon supistelua ja siten sapen erittymistä suoleen."
boniteetti%BS2001:"boniteetti bonitate (lat. bonitas = hyvyys) hyvyysaste, erityisesti metsämaan arvioinnissa käytetty käsite. Boniteetin arvioimisella eli bonitoinnilla tarkoitetaan metsämaan suhteellisen hyvyyden eli käytännössä puuntuottokyvyn arviointia. Puuntuottokyvyn arviointi taas perustuu käytännössä kasvavan puuston arvioimiseen, lähinnä puuston keskipituuden mittaamiseen. Bonitoinnin tavoite on siis puuntuottokyvyltään samanlaisten maiden yhdistäminen, ja se on mm. metsänkäytön suunnittelun ja metsäverotuksen perusta pinta-alaverotuksessa."
bonitointi%BS2001:"bonitointi bonitation metsämaan arviointi; ks. boniteetti."
bonsai%BS2001:"bonsai (jap.) keinollisesti kääpiökokoon kasvatettu puu."
boori%BS2001:"boori boron kem. merkki B, epämetallinen alkuaine, atomip. 10,81; esiintyy luonnossa vain yhdisteinä. Kuuluu kasvien tarvitsemiin hivenaineisiin. Booria kasvit tarvitsevat mm. hiilihydraattien aineenvaihduntaan ja kuljetukseen, solunseinän muodostukseen ja siiteputken kasvuun. Boorin puute aiheuttaa mm. hedelmien ja juuresten sisusmätää sekä häiritsee kärkisilmun ja juuren kärjen kasvua. Yleisin boorilannoite on ns. soluboori (booria 20,5 %)."
Nimetön(114)%BS2001:"Bordetella (Jules Bordet 1870-1961) aerobisten bakteerien suku, jonka monet lajit aiheuttavat keuhkotulehduksia nisäkkäille, kuten jyrsijöille, kotieläimille ja ihmiselle; esim. Bordetella (Haemophilus) pertussis aiheuttaa ihmiselle hinkuyskän."
borrelioosi%BS2001:"borrelioosi borreliosis (A. Borrel 1867-1936), mm. linnuilla, nisäkkäillä, kuten ihmisellä esiintyvä tauti, jonka aiheuttavat anaerobiset gramnegatiiviset bakteerit (Borrelia-suku), jotka löydettiin vasta 1970-luvulla. Bakteeria levittävät monet niveljalkaiset, erityisesti puutiaiset (Ixodida), joista 20-30 % voi olla bakteerien kantajia (ihmisen ihoon tunkeutuneista kuitenkin paljon vähemmän). Borrelioosin (esim. Lymen tauti) oireet ilmenevät paikallisina ihotulehduksina, myöhemmin lihas- ja nivelsärkynä sekä hermoston ja sydämen toimintahäiriönä."
botridium%BS2001:"botridium bothridium mon. bothridia (kreik. bothros = kuoppa), kuppimainen tai kuoppamainen rakenne, joka on muodostunut joko kitiinistä, kuten punkkien eräät sukaskuopat, tai lihaskudoksesta, kuten eräiden laakamatojen pääjaokkeen maljamainen imukuppi."
botulismi%BS2001:"botulismi botulism (lat. botulus = makkara) maaperässä ja monien eläinten suolistossa elävän Clostridium botulinum -bakteerin tuottaman hermostomyrkyn, botuliinin, aiheuttama myrkytys lähinnä nisäkkäissä, joskin monet lajit, kuten koiraeläimet ja siat, ovat sille vastustuskykyisiä. Botulismi voi olla ongelma karjataloudessa; ihminen voi saada botuliinia etenkin pilaantuneesta ruuasta."
Bowmanin kotelo%BS2001:"Bowmanin kotelo/kapseli Bowman's capsule (Sir William Bowman 1816-92), munuaiskeräsen kotelo (capsula glomeruli); ks. nefroni."
Boyle-Mariotten laki%BS2001:"Boyle-Mariotten laki Boyle-Mariotte's law (Robert Boyle 1627-91; Edme Mariotte, 1620- 84), sääntö joka ilmaisee, että vakiolämpötilassa kaasun paineen (P) ja tilavuuden (V) tulo on vakio, ja paine ja tilavuus ovat kääntäen verrannollisia toisiinsa."
bp%BS2001:"bp base pair emäspari DNA:n rakenteessa, toisinaan myös RNA:n rakenteessa; ks. deoksiri-bonukleiinihappo, ribonukleiinihappo."
Nimetön(652)%BS2001:"brachiolaria (lat.) brachiolaria mon. brachiolariae (lat. brachiolum = pieni käsivarsi), eräiden meritähtilajien vapaasti merten planktonissa elävä toinen toukkavaihe, joka kehittyy bipinnariasta."
lonkerojalkaiset%BS2001:"Brachiopoda (kreik. brakhion = käsivarsi pous = jalka) lonkerojalkaiset."
lapaeväiset%BS2001:"Brachiopterygii (kreik. pterygion = evä) lapaeväiset."
Nimetön(548)%BS2001:"brachium (lat.) brachium mon. brachia, käsivarsi, erityisesti olkavarsi; varsimainen rakenne."
bradykiniini%BS2001:"bradykiniini bradykinin (kreik. kinein = liikkua), plasmakiniineihin kuuluva peptidi (nonapeptidi), joka aktivoituu tulehduksessa; voi syntyä tietystä proteiinista, kinogeenistä, tai veressä aktiivisesta dekapeptidistä, lysyylibradykiniinistä eli kallidiinista (lysylbradykinin, kallidin), aminopeptidaasin vaikutuksesta. Bradykiniini mm. laajentaa verisuonia ja lisää niiden läpäisevyyttä sekä ärsyttää kipuhermon päätteitä vaikuttaen mm. allergisissa reaktioissa. Se vaikuttaa myös suoliston liikkeisiin. Nimi on annettu sen aiheuttamasta hitaasta supistusreaktiosta marsun ohutsuolessa. Ks. kalli kreiini, kiniinit."
bradymetaboliset eläimet%BS2001:"bradymetaboliset eläimet bradymetabolic animals aineenvaihdunnaltaan hitaat eläimet; ovat vaihtolämpöisiä. Vrt. takymetaboliset eläimet; ks. vaihtolämpöisyys, ektotermia."
brakypteria%BS2001:"brakypteria brachyptery (kreik. brakhys = lyhyt vähäinen, pteron = siipi), lyhytsiipisyys; esim. tietyissä hyönteisryhmissä."
brakysklereidi%BS2001:"brakysklereidi brachysclereid (kreik. skleros = kova eidos = muoto), kasveissa tavattava kivisolujen eli sklereidien tyyppi."
brankiaalinen%BS2001:"branchi(o)-(kreik. brankhia = kidukset) kiduksiin liittyvä branki(o)-, brankiaalinen."
kidusjalkaiset%BS2001:"Branchiopoda (kreik. pous = jalka) kidusjalkaiset."
kalatäit%BS2001:"Branchiura (kreik. oura = pyrstö) kalatäit."
brankiogeeniset elimet%BS2001:"brankiogeeniset elimet branchiogenous organs (kreik. genesis = synty) kidustaskujen johdokset."
Brocan alue%BS2001:"Brocan alue Broca's area/field/centre (Pierre Broca 1824-80), ihmisen aivojen motorinen puhekeskus; puhumiseen liittyvien lihasten toimintaa ja siten puhumisen muodostumista ohjaava aivokuoren alue, joka lähes aina on isoaivojen vasemmassa puoliskossa Brodmannin alueella 44. Vrt. Wernicken alue."
Brodmannin alueet%BS2001:"Brodmannin alueet Brodmann's areas (Korbinian Brodmann 1868-1918), ihmisen isoaivojen kuorikerroksen alueita; kartoitettu alueiden solurakenteiden ja toiminnallisten erityispiirteiden perusteella. Alueet on esitetty oheisessa kuvassa. Ks. etuaivokuori."
Brownin liike%BS2001:"Brownin liike Brownian movement (Robert Brown 1773-1858), mikroskooppisen pienten hiukkasten värähtelyliike liuoksessa (esim. kolloidisuspensiossa tai emulsiossa); johtuu molekyylien lämpöliikkeestä. Ks. diffuusio."
Brucen efekti%BS2001:"Brucen efekti Bruce's effect liittyy laajennetun fenotyypin käsitteeseen; esim. myyrillä ja hiirillä havaittu ilmiö, jossa uuden koiraan ilmestyminen pysyvästi alueelle keskeyttää paikallisella naaraalla jo alkaneen tiineyden. Brucen efektin laukaisee todennäköisesti jokin tulokaskoiraan tuottama erite, jonka naaras aistii. Ks. feromoni."
bruttotuotanto%BS2001:"bruttotuotanto gross production/productivity kokonaistuotanto."
BSA%BS2001:"BSA bovine serum albumin naudan seerumin albumiini; mm. proteiinien määrityksessä standardiaineena ja soluelinten eristyksessä suoja-aineena käytetty proteiini."
BSE-tauti%BS2001:"BSE-tauti BSE disease bovine spongiform encephalopathy, hullun lehmän tauti."
B-solu%BS2001:"B-solu B cell 1. B-lymfosyytti; ks. imusolut; 2. beetasolu; insuliinia erittävä haiman solutyyppi; ks. haimasaarekkeet."
BSS%BS2001:"BSS basal salt solution perussuolaliuos, yleensä tehdasvalmisteinen steriili fysiologinen suolaliuos nisäkkäiden solu- ja kudosviljelyyn; vastaa Ringer-liuosta."
bufogeniinit%BS2001:"bufogeniinit bufogenins rupisammakoiden su vun (Bufo) eläinten steroidirakenteisia ihomyrk- kyjä, jotka selkärankaisille eläimille aiheuttavat sydämen toiminnan häiriöitä (digitalisvaikutus). Näiden sammakoiden ihossa on myös muita myrkkyjä, kuten bufotoksiinia, jossa bufogeniini on osarakenteena, ja bufoteniinia (N,N-dimetyyliserotoniini), joka häiritsee aivojen toimintaa ja mm. nostaa verenpainetta; vaikutukset johtuvat ilmeisesti solukalvojen natrium-kalium-pumpun (Na+,K+-ATPaasi) estymisestä."
bukettivaihe%BS2001:"bukettivaihe bouquet stage meioosin profaasin vaihe, joka kestää leptoteenista pakyteeniin niillä lajeilla, joilla kromosomit ovat orientoituneet siten, että niiden toinen tai molemmat päät suuntautuvat tumakotelon yhteen kohtaan."
bulbouretraalirauhanen%BS2001:"bulbouretraalirauhanen bulbourethral gland Cowper's gland (kreik. ourethra = virtsaputki), parillinen rauhanen (glandula bulbourethralis) nisäkkäiden siittimen tyvessä lähellä eturauhasta eli prostataa. Rauhasen erite tulee virtsaputkeen ja huuhtelee sen yhdynnän alkaessa; syn. Cowperin rauhanen, anteroprostata. Se on homologinen naaraiden Bartholinin rauhasen kanssa."
Nimetön(374)%BS2001:"bulbus (lat.) bulb sipuli, sipulimainen rakenne, nysty, laajentuma; bulbus duodeni, pohjukaissuolen laajahko alkuosa; bulbus arteriosus, valtimokeko (luukalojen sydämessä); bulbus oculi, silmämuna."
bulimia%BS2001:"bulimia (engl. lat. kreik. bous = härkä, limos = nälkä), ihmisen sairaalloinen ruuan ahmiminen, johon yleensä liittyy oksentaminen."
bungarotoksiinit%BS2001:"bungarotoksiinit bungarotoxins Kaakkois-Aasiassa elävien myrkkytarhakäärmeisiin kuuluvien kraittien (Bungarus) voimakkaita myrkkyjä. Esim. a-bungarotoksiini sitoutuu palautumattomasti kolinergisiin reseptoreihin luustolihasten hermopäätteiden päätelevyissä ja siten ehkäisee näiden lihasten toiminnan; ÃŸ-bungarotoksiini estää hermoimpulssien muodostumista, kun se tuhoaa kolinergisia synap-sirakkuloita (ks. synapsi) ja siten ehkäisee asetyylikoliinin vapautumisen synapsirakoon."
bunsenlamppu%BS2001:"bunsenlamppu Bunsen burner (Robert Bunsen 1811-99), valaisemattomalla liekillä pa-lava valokaasupoltin, jota käytetään laboratorioissa."
Nimetön(782)%BS2001:"bursa (lat.) bursa mon. bursae, amer. myös bursas (lat. = nahkaleili), (lima)pussi, pussimainen rakenne; esim.  1. bursa Fabricii, lintujen imurauhanen (ks. Fabriciuksen bursa), joka sijaitsee lähellä peräaukkoa viemärisuolen katossa. Se on immunologisesti tärkeä, sillä siellä kypsyvät lintujen B-lymfosyytit; ks. imusolut; 2. kitkaa vähentävä limapussi selkärankaisten tukirangon nivelissä; esim. bursa olecrani, kyynärpään limapussi; vastaavat rakenteet ovat esim. polvessa ja kantapäässä; 3. bursa copulatrix, eräillä hyönteisillä lisäsukupuolielimiin kuuluva pussimainen elin; 4. käärmetähtien alapinnalla, haarakkeiden tyvessä sijaitsevat kymmenen pussimaista, nesteen täyttämää pullistumaa, jotka toimivat hengityseliminä ja lisäksi sukusolujen varastopaikkoina."
bursikoni%BS2001:"bursikoni bursicon hyönteisten neurohormoni (pieni proteiini), joka erittyy aivojen ja hermorungon neurosekretorisista soluista; tummentaa ja kovettaa kitiinikutikulan kuorenvaihdon jälkeen."
butanoli%BS2001:"butanoli butyylialkoholi butanol, butyl alcohol, kemiallisissa, biokemiallisissa ja biologisissa tutkimuksissa sekä teollisuudessa käytetty orgaaninen liuotin, josta on isomeerisiä muotoja: 1-butanoli eli n-butanoli, CH3(CH2)2CH2OH, 2-butanoli eli sekundaaributanoli, CH3CHCHOHCH3, isobutanoli eli 2-metyyli-1-propanoli, (CH3)2CHCH2OH, ja tertiaaributanoli, (CH3)3COH. Ks. alkoholit."
B-vitamiiniryhmä%BS2001:"B-vitamiiniryhmä vitamin B complex vesiliukoisiin vitamiineihin kuuluvia orgaanisia yhdisteitä, joista useimmat ovat solun entsyymien osarakenteita, kofaktoreita (koentsyymi). Kasvit ja monet mikrobit pystyvät synteti soimaan B-vitamiineja, mutta eläimet saavat niitä syömällä kasveja tai välillisesti syömällä toisia eläimiä. Ryhmään kuuluvat mm. seuraavat vitamiinit: B-vitamiini eli tiamiini (thiamine)on joidenkin dekarboksilaasien kofaktori, jonka puutostila näkyy etenkin hermosto toiminnassa (beriberi-tauti); sitä on runsaasti mm. maksassa ja viljassa. B2-vitamiini eli ribo? aviini (ribo?avin) on ? avoproteiinientsyymien ainesosa, jonka puutos ilmenee ensimmäisenä erityisesti suun limakalvon heikkenemisenä ja kuivumisena; runsaasti sitä on vihreissä kasveissa sekä mm. maksassa ja maidossa. Niasiini (niacin) eli nikotiinihappo ja niasiini amidi (niacin amide) eli nikotiiniamidi esiintyvät NAD:n ja NADP:n aineosina; puutos näkyy etenkin ihon ja limakalvojen huonokuntoisuutena sekä hermosto-oireina (pellagra-tauti). Runsaasti näitä vitamiineja on mm. maksassa, lihassa ja hiivassa. B-vitamiini eli pyridoksiini (pyridoxine) ja sen johdokset ovat joidenkin dekarboksilaasien ja transaminaasien ainesosa, jonka puute aiheuttaa mm. lihaskouristuksia; runsaasti sitä on mm. maksassa, viljassa ja hiivassa. Pantotee nihappo (pantothenic acid) toimii ko entsyymi A:n ainesosana. Puutos ilmenee mm. ihon (hius-tenlähtöä), suoliston ja lisämunuaisen toiminnan häiriöinä. Oireita ei yleensä esiinny ihmisellä, mutta ne saadaan näkyviin koe-eläimillä. Pantoteenihappoa on runsaasti mm. maksassa, munanruskuaisessa ja hiivassa. Biotiini (biotin) eli H-vitamiini toimii rasvahapposynteesin katalysaattorina (koentsyymi R). Puutos ilmenee mm. iho- ja suolisto-oireina; biotiinia on runsaasti etenkin maksassa, ruskuaisessa ja tomaa tissa. Folaatit (folates) ovat foolihapon suoloja. Niitä on runsaasti vihreissä kasvin osissa, ja ne toimivat karbotransferaasin koentsyymeinä metylaa-tioreaktioissa. Puutos ilmenee mm. anemiana ja suoliston imeytymishäiriöinä. B12-vitamiini eli syankobalamiini (cyanocobalamin) toimii aminohappometabo lian ja nukleotidien synteesin entsyymien koentsyyminä; puutos ilmenee punasolujen synteesin heikkenemisenä, josta aiheutuu pernisioosi anemia. Runsaasti tätä vitamiinia on mm. maksassa, lihassa, munanruskuaisessa ja maidossa."
BX-C%BS2001:"BX-C bithorax-kompleksi"
byretti%BS2001:"byretti burette (ransk. burette = pieni kannu) laboratoriovälineistöön kuuluva asteikollinen, hanalla varustettu lasiputki, jota käytetään nesteiden annostelussa, erityisesti titrauksessa."
Nimetön(891)%BS2001:"byssus (lat.) byssus mon. byssi, myös byssuses (kreik. byssos = hieno pellavakangas), eräiden simpukkalajien erittämä silkkimäinen rihmasto, jonka avulla ne kiinnittyvät kallion pintaan. Rihmastoa erittää byssusrauhanen (byssus/ byssal gland)."
CAAT-boksi%BS2001:"CAAT-boksi CAAT box osa konservoitunutta DNA-sekvenssiä, joka sijaitsee geenin ylävirtaan noin 75 emäsparia aitotumaisten eliöiden transkription aloituskohdasta. Se on promoottorin osa ja tunnistaa RNA-polymeraasi II:n ja useita transkriptiofaktoreita."
Nimetön(306)%BS2001:"caecum (lat. engl.) caecum, cecum, mon. caeca, ceca, 1. umpisuoli; 2. umpipussi, esim. mustekalan mahaan liittyvä umpipussi."
Nimetön(138)%BS2001:"calcaneus (lat.) calcaneus mon. calcanei, nisäkkäiden kantapääluu (suurin nilkan luista) tai vastaava luu muilla nelijalkaisilla selkärankaisilla, tetrapodeilla; myös muodossa calcaneum."
kalkkisienet%BS2001:"Calcarea (lat. calcarius = kalkkinen) kalkkisienet."
Nimetön(994)%BS2001:"callus (lat.) callus mon calli, calluses, uudisluu, ihon paikallinen paksuntuminen; ks. kallus."
Nimetön(563)%BS2001:"calvaria (engl. lat.) päälaki, päälaen luut."
CAM, soluadheesiomolekyylit%BS2001:"CAM cell adhesion molecules soluadheesiomolekyylit, ks. soluadheesio."
Nimetön(849)%BS2001:"camera (engl. lat.) kammio; esim. camera oculi, silmän kammio."
Nimetön(871)%BS2001:"camerostoma (lat.) camerostome (kreik. stoma = suu) punkkien podosoman ontto etuosa, johon gnathosoma liittyy."
CAM-kasvit%BS2001:"CAM-kasvit CAM plants (CAM < engl. Crassulacean acid metabolism = Crassulaceae-kasvien happoaineenvaihdunta) kuivien paikkojen kasveja (esim. maksaruoho, tulilatva ja agaave), joihin CO2 absorboituu yöllä, kun niiden leh-tien ilmaraot ovat auki. Hiilidioksidi sitoutuu fosfoenolipyruvaattiin (PEP), jolloin syntyy oksaaliasetaattia ja malaattia. Hiilidioksidi vapautuu malaatista päivällä ja assimiloituu hiilihydraateiksi normaalissa Calvinin kierrossa. Ks. fotosynteesi, C4-kasvit."
cAMP%BS2001:"cAMP cyclic AMP 3',5'-cyclic adenosine monophosphate, syklinen AMP; syklinen adenosiini-monofosfaatti; toimii kasveissa joidenkin entsyymien aktivaattorina tai inhibiittorina, usein hor-monimetaboliaan liittyvänä säätelijänä. Eläinsoluissa se on tärkeä toisiolähetti, joka on välittäjänä useimpien vesiliukoisten hormonien vaikutusketjussa solun sisällä. Ko. hormoni tarttuessaan reseptoriinsa solukalvolla aktivoi adenylaattisyklaasin (EC 4.6.1.1), joka katalysoi cAMP:n syntymisen ATP:stä. Syntynyt cAMP aktivoi solussa fosforylaasikinaasin, joka edelleen aktivoi monia solunsisäisiä entsyymireaktioita. cAMP:n vaikutus heikkenee sitä mukaa, kun solussa oleva fosfodiesteraasi hajottaa cAMP:ta epäaktiiviseksi adenosiinimono fosfaatiksi (5'-AMP).  Joissakin reaktioissa cAMP:ta vastaavana aineena toimii cGMP."
CaMV%BS2001:"CaMV cauliflower mosaic virus ristikukkaisia infektoiva virus. Kyseisissä caulimo-ryhmän vi-ruksissa on genomina kaksijuosteinen DNA, jonka rakenne tunnetaan ja jonka koko on noin 8000 emäsparia. Virusta on käytetty paljon siirtovektorina molekyylibiologisissa tutkimuksissa."
Nimetön(673)%BS2001:"canaliculus (lat.) canaliculus mon. canaliculi (lat. = pikkukanava), ohut tiehyt (kanava) soluissa tai solujen välisessä kudoksessa; esim. apikaalikanavat (apical canaliculi) munuaisten nefronien epiteelisoluissa tai sappihiussuonet (biliary canaliculi) maksasolujen välissä."
Nimetön(368)%BS2001:"canalis (lat.) canalis canal, mon. canales, canals, kanava, käytävä: esim. canalis digestorius, ruuansulatuskanava; canalis nasolacrimalis, kyynelkanava; canalis inguinalis, nivuskanava; dim. canaliculus."
syöpä%BS2001:" cancer (engl. lat.) 1. taskurapusuku (Cancer); 2. syöpä.
lakkiutuminen%BS2001:"capping (engl.) lakkiutuminen 1. cap-rakenteen liittyminen lähetti-RNA:n 5'-päähän geneettisen transkription jälkeen; 2. immunologiassa solukalvon vasta-ainemolekyylien ryhmittyminen antigeeniin sitoutumisen jälkeen so-lun pinnan tietylle alueelle; tietyssä vaiheessa saadaan näkyviin immunohistokemiallisella värjäyksellä lakkimaisena muodostumana."
CAP-proteiini%BS2001:"CAP-proteiini catabolite activator protein Escherichia colin proteiini, joka säätelee geenien ilmentymistä käyttämään vaihtoehtoisia hiilihydraatteja, jos glukoosia ei ole saatavilla. CAP:n ja cAMP:n muodostama kompleksi, muttei CAP yksin, stimuloi transkriptiota sitoutumalla operonin tiettyyn promoottorialueeseen. Tämä alue sijaitsee RNA-polymeraasin sitoutumiskohdan vieressä. Lisätty glukoosi laskee cAMP-tasoa ja inaktivoi tätä tietä CAP:n.
cap-rakenne%BS2001:"cap-rakenne cap structure (engl. cap = lakki) aitotumaisten eliöiden lähetti-RNA:n 5'-päässä oleva rakenne, joka liittyy lähetti- RNA:han transkription jälkeen ja suojaa RNA:ta eksonukleaaseilta. Cap-rakenne on metyloitunut guanosiinitrifosfaatti. Rakenteen muodostumista kutsutaan nimellä capping eli lakkiutuminen."
kehrääjälinnut%BS2001:"Caprimulgiformes (lat. caprimulgus = kehrääjä forma = muoto) kehrääjälinnut."
nurmiluteet%BS2001:"Capsidae nurmiluteet
Nimetön(19)%BS2001:"capsula (lat.) capsule kotelo, kapseli, lääkekapseli; esim. capsula articularis, nivelpussi; lat. mon. capsulae."
kotylosaurukset%BS2001:"Captorhinida (kreik. kaptein = tarttua rhis gen. rhinos = nenä), kotylosaurukset."
Nimetön(928)%BS2001:"caput (lat.) pää elimen pää, loppu, esim. caput femoris, reisiluun pää; lat. mon. capita."
Nimetön(962)%BS2001:"cardo (lat.) cardo mon. cardines (lat. = sarana), hyönteisten alaleuan tyvijaoke; ks. suuosat."
Nimetön(105)%BS2001:"carina (lat.) carina mon. carinae, amer. myös carinas (lat. = köli), rintalastan harja."
petoeläimet%BS2001:"Carnivora (lat. caro = liha vorare = ahmia) petoeläimet."
Nimetön(119)%BS2001:"carotis (engl. lat.) päänvaltimoon (arteria carotis) viittaava."
Nimetön(1)%BS2001:"cartilago (lat.) cartilage rusto; esim. cartilago costalis, kylkirusto; cartilago thyr(e)oidea, kilpirusto; lat. mon. cartilagines."
C-arvo%BS2001:"C-arvo C-value (C < engl. constant = pysyvä) haploidin genomin DNA-pitoisuus."
kasuaarilinnut%BS2001:"Casuariiformes (Casuarius = kasuaarin suku lat. forma = muoto) kasuaarilinnut."
kapeanenäapinat%BS2001:"Catarrhini (kreik. katarrhin = koukkunenäinen) kapeanenäapinat."
klaudaalinen%BS2001:"(lat. cauda = häntä)  caudalis hännänpuoleinen, peräpäässä oleva, kaudaalinen."
salamanterieläimet%BS2001:"Caudata salamanterieläimet"
Nimetön(740)%BS2001:"cavitas/cavum (lat.) cavity ontelo; esim. c. oris, suuontelo, c. abdominalis, vatsaontelo; lat. mon. cavitates/cava."
cDNA%BS2001:"cDNA complementary DNA (c < engl. comple mentary = täydentävä komplementti-), lähetti-RNA:sta käänteisen transkription avulla kopioitu DNA. cDNA on tärkeä työväline geenitekniikassa, koska sen avulla voidaan hybridisoimalla eristää geenejä. Käänteinen transkriptio on RNA-virusten elinkiertoon luonnostaan kuuluva ilmiö, ja tekniikkaan tarvittava entsyymi saadaan niistä."
cDNA-päiden nopea monistaminen%BS2001:"cDNA-päiden nopea monistaminen rapid amplification of cDNA ends RACE, menetelmä transkriptiotuotteiden (ks. geneettinen transkriptio) RNA-päiden määrittämiseksi. Menetelmässä on polymeraasiketjureaktion lähtömateriaalina RNA, joka käännetään osittaiseksi cDNA:ksi siten, että monistetaan vain lä-hetti-RNA:n (mRNA) toinen pää. Koska menetelmässä kopioidaan vain pieni osa mRNA:sta, voidaan olettaa että cDNA:n synteesi ei pääty ennen kuin transkriptiotuotteen RNA-pää saa-daan identi?oiduksi. Menetelmää käytetään erityisesti geenien tunnistamiseen DNA-sekvens-seistä (ks. sekvenssi). Vrt. heterodupleksianalyysi."
CDP%BS2001:"CDP cytidine diphosphate sytidiinidifosfaatti; ks. sytidiinifosfaatit."
CD4-solu%BS2001:"CD4-solu CD4 cell auttajasolu."
CD8-solu%BS2001:"CD8-solu CD8 cell tappajasolu."
uudenmaailman apinat%BS2001:"Ceboidea (kreik. kebos = pitkähäntäinen apina) uudenmaailman apinat."
celsiuslämpötila%BS2001:"celsiuslämpötila Celsius (Anders Celsius 1701- 44), ks. liite 1."
ympyräsuiset%BS2001:"Cephalaspidomorphi (kreik. aspis = kilpi mor-fe = muoto) ympyräsuiset."
suikulaiset%BS2001:"Cephalochordata (kreik. khorde = suoli jänne) suikulaiset.
pääjalkaiset%BS2001:"Cephalopoda (kreik. pous = jalka) pääjalkaiset."
Nimetön(675)%BS2001:"cephalothorax (lat.) cephalothorax mon. cephalothoraces (kreik. thoraks = rinta), päärinta."
Nimetön(173)%BS2001:"ceratobranchiale (lat.) ceratobranchial (kreik. keras = sarvi brankhia = kidukset), keratobrankiaali, ks. kiduskaaret."
kerkaria%BS2001:"cercaria (lat.) cercaria mon. cercariae (kreik. kerkos = pyrstö, häntä), kerkaria."
vanhanmaailmanapinat%BS2001:"Cercopithecoidea (kreik. pithekos = apina) vanhanmaailmanapinat."
Nimetön(641)%BS2001:"cercus (lat.) cercus mon cerci, useiden niveljalkaisten takaruumiin kärjessä sijaitseva nivelikäs raajalisäke; ks. perälisäkkeet."
ruukkumerivuokot%BS2001:"Ceriantipatharia ruukkumerivuokot"
cesium%BS2001:"cesium caesium amer. cesium (lat. caesius = siniharmaa), kem. merkki Cs, atomip. 132,91; alkuaine, joka kuuluu samaan alkalimetallien ryhmään kuin esim. natrium. Cesium reagoi veden kanssa ja pääsee ionisoituna (Cs+) eliöihin helposti samoin kuin sen radioaktiivinen isotooppi 137Cs (puoliintumisaika noin 30 vuotta), joka aiheuttaa tällöin elimistölle säteilyvaaran. Ukrainan TÅ¡ernobylin laskeuman (1986) jälkeen cesiumia kerääntyi Pohjoismaissakin erityisesti järvien petokaloihin. Cesium on tiheä alkuaine; sen suolaa (CsCl) käytetään mm. gradienttisentrifugoinnissa."
heisimadot%BS2001:"Cestoda (lat. cestus = rengas vyö) heisimadot."
valaat%BS2001:"Cetacea (lat. cetus = valas) valaat."
CFC-yhdisteet%BS2001:"CFC-yhdisteet chlorofluorocarbons kloorifluorihiilivedyt."
cGMP%BS2001:"cGMP cyclic guanosine monophosphate syklinen guanosiinimonofosfaatti; ks. cAMP, guanosiinifosfaatit."
nuolimadot%BS2001:"Chaetognatha (kreik. khaite = hius gnathos = leuka) nuolimadot."
Nimetön(635)%BS2001:"chaetotaxis chaetotaxy (kreik. taksis = järjestys) sukasten järjestys (sijainti ja lukumäärä) sekä kuviointi ruumiin ja raajojen pinnalla; taksonomiassa tärkeä ominaisuus.
rantalinnut%BS2001:"Charadriiformes (Charadrius = kahlaajasuku lat. forma = muoto) rantalinnut."
Charles'n laki%BS2001:"Charles'n laki Charles' law (Jacques Charles 1746-1823), Gay-Lussacin laki."
Charnof-Finertyn teoria%BS2001:"Charnof-Finertyn teoria Charnof-Finerty's theory ks. populaation säätely."
näkinpartaislevät%BS2001:"Charophyta (Chara = näkinpartaislevän suku kreik. fyton = kasvi) näkinpartaislevät."
Nimetön(307)%BS2001:"chela (lat.) chela mon. chelae (kreik. khele = kynsi), pihti."
leukakoukulliset%BS2001:"Chelicerata (kreik. keras = sarvi) leukakoukulliset."
kilpikonnat%BS2001:"Chelonia (Chelonia = kilpikonnasuku) kilpikonnat."
Nimetön(358)%BS2001:"chiasma (lat.) chiasm risteys; esim. 1. kromosomikiasma; ks. kiasma; 2. chiasma opticum, näköhermoristi (näköjuosteiden risti) selkärankaisten toisessa aivohermossa väliaivojen alla; siinä mediaaniset näköhermon hermosyyt risteytyvät. Lat. mon. chiasmata."
juoksujalkaiset%BS2001:"Chilopoda (kreik. kheilos = huuli reuna pous, genet. podos = jalka), juoksujalkaiset."
sillikuninkaat%BS2001:"Chimaeriformes (kreik. khimaira = mytologinen hirviö lat. forma = muoto) sillikuninkaat, ks. koppapäiset."
surviaissääsket%BS2001:"Chironomidae (kreik. kheironomos = käsillä viittoileva) surviaissääsket."
siipijalkaiset%BS2001:"Chiroptera (kreik. kheir = käsi pteron = siipi) siipijalkaiset."
Chittyn teoria%BS2001:"Chittyn teoria Chitty's theory (D. Chitty) populaatioekologiaan liittyvä teoria, jonka mukaan populaatiotiheyden muutokset saavat aikaan geneettisesti määräytyneitä käyttäytymismuutoksia. Ks. populaation säätely."
Nimetön(616)%BS2001:"Chlamydiales (kreik. khlamys = takki) bakteerilahko jonka lajit ovat pallomaisia, gramnegatiivisia kokkeja ja elävät pääasiassa nisäkkäiden loisina aiheuttaen tauteja myös ihmiselle. Lahkoon kuuluu heimo Chlamydiaceae. Ks. klamydia."
Nimetön(166)%BS2001:"choana (lat.) choana mon. choanae, (kreik. khoane = suppilo, torvi), suppilomainen rakenne tai aukko; esim. 1. nenänieluaukko; yhdistää hajuaistimet sisältävän nenäontelon ja suuontelon; ks. koanaatit; 2. kaulussiimaeliöiden ruumiin suppilomainen kaulus-osa."
koanaatit%BS2001:"Choanata koanaatit"
Nimetön(63)%BS2001:"Choanichthyes (kreik. ikhthys = kala) ks. lihaseväiset."
kaulussiimaeliöt%BS2001:"Choanoflagellida (Choanoflagellata) (lat. flagellum = piiska siima) kaulussiimaeliöt."
rustokalat%BS2001:"Chondrichthyes (kreik. ikhthys = kala) rustokalat."
rustokiillesuomuiset%BS2001:"Chondrostei (kreik. osteon = luu) rustokiillesuomuiset."
Nimetön(520)%BS2001:"chorda (lat.) cord (kreik. khorde = suoli jänne), jänne, juoste; esim. chorda dorsalis, selkäjänne; chorda vocalis, äänijänne."
selkäjänteiset%BS2001:"Chordata selkäjänteiset"
Nimetön(454)%BS2001:"chorion (engl. lat. kreik. khorion = kalvo, iho, nahka), kalvo; 1. alkion suonikalvo (yksi al-kiokalvoista); 2. joidenkin eläinten, kuten hyönteisten, munasolujen pintaa peittävä soluton kerros."
C-horisontti%BS2001:"C-horisontti C-horizon maannoksen alin kerros, muuttumaton pohjamaa; tyypillinen esim. podsolimaannoksessa. Ks. maannostuminen; vrt. A- ja B-horisontti."
Nimetön(677)%BS2001:"choroidea chorioidea (lat.) choroid, chorioid, 1. selkärankaissilmän suonikalvo; 2. aivokammioiden katon suonipunos, esim. tela choroidea ventriculi tertii, kolmannen aivokammion suonipunos; 3. rete choroidea, luukalan silmässä verkkokalvon takana oleva valtimo-las-kimo-verkosto; järjestäytynyt vastavirtaperiaatteisesti toimien ilmeisesti lämmönvaihtimena."
haikaralinnut%BS2001:"Ciconiiformes (lat. ciconia = haikara forma = muoto) haikaralinnut."
Nimetön(988)%BS2001:"Ciliata (lat. cilium = ripsi) luokka ripsieläinten pääjaksossa Ciliophora."
ripsieläimet%BS2001:"Ciliophora (kreik. ferein = kantaa) ripsieläimet."
Nimetön(742)%BS2001:"cilium (lat.) cilium mon. cilia, ripsi, värekarva."
Nimetön(370)%BS2001:"circulus (lat.) circle kehä, kierto; esim. circulus vitiosus, noidankehä; lat. mon. circuli."
siimajalkaiset%BS2001:"Cirripedia (lat. cirrus = kihara pes = jalka) siimajalkaiset."
Nimetön(11)%BS2001:"cirrus (lat.) cirrus mon. cirri, kiehkura tai kiehkuramainen rakenne; esim. 1. eräiden kalojen suupielessä olevat Â»viiksisukasetÂ»; 2. eräiden nivelmatojen hengitys- ja kosketuselimet; 3. siimajalkaisten suun ympärillä olevat sukaset; 4. hyönteisten raajojen karvamaiset rakenteet; 5. eräiden tiehytmatojen ja nilviäisten paritteluelin (penis); 6. pilvimuodostuma."
cirrus-tasku%BS2001:"cirrus-tasku cirrus sac tiehytmatojen pussimainen rakenne, johon avautuu siittiötiehyt ja jossa sijaitsevat paritteluelin (cirrus eli penis) ja siittiörakkula."
samanpuoleinen%BS2001:"cis (lat. = tällä puolella) samanpuoleinen rakenteen samalla puolella sijaitseva."
cis-asema%BS2001:"cis-asema cis-con? guration cis-position, samanpuoleisessa asemassa oleva; esim. 1. kahden geneettisen tekijän sijainti samassa molekyylissä tai kromosomissa; 2. atomien tai atomiryhmien sijainti molekyylin (renkaan tai kaksoisidoksen) samalla puolella cis-tyyppi-sessä isomeerissa (ks. isomeerit)."
Nimetön(5)%BS2001:"cisterna (lat.) cistern säiliö, sammio; esim. 1. imunesteen ja muidenkin ruumiinnesteiden säiliö, kuten imusuonistossa cisterna chyli, maitiaissäiliöt (ks. maitiaisneste), tai aivokalvojen välisessä subaraknoidaalitilassa olevat aivoselkäydinnestettä sisältävät säiliöt (cisternae subarachnoidales); 2. solujen sisäiset säkkimäiset rakkulat osana endoplasmakalvostoa ja Golgin laitetta; toimivat solunsisäisen materiaalin kuljetuksessa."
cis-trans-testi%BS2001:"cis-trans-testi cis-trans test (lat. trans = toisella puolella) geneettinen risteytystesti, jonka tar-koituksena on selvittää, sijaitseeko kaksi resessiivistä geenimutaatiota (m1 ja m2) samassa vai eri sistronissa eli toiminnallisessa geenissä. Testi perustuu seuraaviin risteytyksiin: m1/m1 x m2/m2, joka tuottaa trans-heterotsy-goottisia yksilöitä, ja mm2/m1m x ++/++, joka tuottaa cis-heterotsygoottisia yksilöitä. Jos cis-heterotsygoottinen (m1 m/+ +) yksilö on fenotyyppisesti erilainen (villi) kuin trans-heterotsygoottinen (m1 +/+ m2) yksilö (joka on mutantti), m1 ja m kuuluvat samaan sistroniin. Jos cis- ja trans-heterotsygootit ovat fenotyyppisesti samanlaisia (molemmat villejä), mutaatiot kuuluvat eri sistroneihin. Ks. hetero-tsygootti."
cis-vaikutteinen lokus%BS2001:"cis-vaikutteinen lokus cis-acting locus geeni-lokus, joka säätelee samassa DNA-molekyylissä tai kromosomissa olevien muiden geenien toimintaa. Se ei yleensä koodaa proteiinia (ks. geneettinen koodi) vaan vastaanottaa muualta tulevia trans-vaikutteisia proteiinisignaaleja."
cis-vaikutteinen proteiini%BS2001:"cis-vaikutteinen proteiini cis-acting protein"
C3-kasvit%BS2001:"C3-kasvit C3 plants (C < lat. carbo = hiili) suurin osa kasveista, joiden fotosynteesissä hiilen assimilaatio tapahtuu yksinomaan Calvinin kierrossa. Hiilidioksidi sitoutuu siinä ribuloosi-1,5-bisfosfaattiin ja pelkistyy hiilihydraateiksi."
C4-kasvit%BS2001:"C4-kasvit C4 plants kasveja, joiden fotosynteesissä hiilidioksidi sitoutuu ensin lehden mesofyllisoluissa fosfoenolipyruvaattiin (PEP), josta muodostuu C4-yhdisteitä, oksaaliasetaattia ja malaattia (Hatch-Slack-reaktiotie). Hiilidioksidi vapautuu näistä yhdisteistä dekarboksilaatiossa ja assimiloituu Calvinin kierrossa (ks. fotosynteesi) hiilihydraateiksi. C4-kasveilla on erittäin tehokas fotosynteesikoneisto. Ryhmään kuuluu monia tropiikin ruohovartisia kasveja, esim. sokeriruoko. Vrt. C3- ja CAM-kasvit."
vesikirput%BS2001:"Cladocera (kreik. klados = haara taimi vesa, keras = sarvi), vesikirput."
Nimetön(722)%BS2001:"clavicula (lat.) clavicle solisluu; ks. hartia."
clavus%BS2001:"clavus (lat.) clavus mon. clavi (lat. = kynsi), luteiden etusiiven (hemelytron) kovettuneista tyviosista taempi; vrt. corium."
Nimetön(736)%BS2001:"climacterium (lat.) climacteric (kreik. klimakter = tikkaan puola) vaihdevuodet, klimakterium; erityisesti kädellisten sukupuolihormonien erityksen vähenemisen ikävaihe. Vrt. menopaussi."
Nimetön(459)%BS2001:"Clitellata (lat. clitellae = kuormasatula) ryhmänimi harvasukasmadoille ja juotikkaille joilla on rauhassoluja sisältävä satula eli clitellum."
Nimetön(966)%BS2001:"cloaca (lat.) cloaca mon. cloacae (lat. = viemäri), kloaakki."
clo-yksikkö%BS2001:"clo-yksikkö clo unit (engl. cloth = vaate) vaatetuksen, eläinten turkin ja höyhenpeitteen ym. eristeen eristysarvoa kuvaava yksikkö: 1,08 K m2 w-1."
sillikalat%BS2001:"Clupeiformes (Clupeus = sillin suku lat. forma = muoto) sillikalat."
Nimetön(341)%BS2001:"clypeus (lat.) clypeus mon. clypei, suukilpi; hyönteisten päässä otsan alapuolella oleva suorakulmion muotoinen kitiinilevy."
C-14-menetelmä%BS2001:"C-14-menetelmä carbon-14 dating method hiiliajoitus."
C-mitoosi%BS2001:"C-mitoosi C mitosis (C < engl. colchicine = kolkisiini kreik. mitos = lanka), mitoosin muuttunut muoto, joka on seurausta sukkulamekanismin (sukkularihmasto) osittaisesta tai täydellisestä inaktivoitumisesta ja siitä johtuvasta kromosomien liikkeiden häiriöistä. Muuttuminen saadaan aikaan kolkisiinilla tai muilla sukkulamyrkyillä. C-mitoosissa profaasi etenee normaalisti ja tumakotelo häviää profaasin lopussa. Koska sukkulaa ei muodostu eikä kromosomien prometafaasiliikkeitä tapahdu, kromosomit ovat C-metafaasissa tasaisesti jakautuneina koko tuman alueella. Kromosomeilla on tyypillinen ulkonäkö: sisarkromatidit ovat vain sentromeerialueelta kiinni toisistaan, muutoin selvästi erillään. Sentromeerialueiden jakauduttua seuraa C-anafaasi, jossa tytärkromosomit ovat pitkin pituuttaan lähellä toisiaan. Sukkulamekanismin täydellinen inaktivoituminen synnyttää ns. restituutiotumia, joissa on kaksinkertaistunut kromosomiluku. Osittainen sukkulamekanismin inaktivoituminen johtaa usein moninapaisiin anafaaseihin. C-mitoosin indusoiminen on hyödyllinen menetelmä monissa sytogeneettisissä tutkimuksissa, esim. karyosystematiikassa."
CMP%BS2001:"CMP cytidine monophosphate sytidiinimonofosfaatti; ks. sytidiinifosfaatit."
CMS%BS2001:"CMS cytoplasmic male sterility ?sytoplasminen koirassteriiliys."
polttiaiseläimet%BS2001:"Cnidaria (kreik. knide = nokkonen polttiainen) ?polttiaiseläimet."
CNS%BS2001:"CNS central nervous system ?keskushermosto."
Nimetön(152)%BS2001:"cochlea (lat.) cochlea mon. cochleae (lat. = kotilo), 1. ?kuulosimpukka, koklea; 2. kierteinen rakenne yleisemminkin."
varsieväkalat%BS2001:"Coelacanthini (Coelacanthiformes Actinistia) varsieväkalat, ks. varsieväiset."
onteloeläimet%BS2001:"Coelenterata (kreik. enteron = suoli) ?onteloeläimet."
Nimetön(382)%BS2001:"coelenteron (lat.) coelenteron mon. coelentera 1. ?alkusuoli eli archenteron; 2. polttiaiseläinten ja kampamaneettien keskusontelo eli gast-rovaskulaarielimistö; siinä on vain yksi aukko, joka toimii sekä suu- että hylkyaukkona. Syn. enteron."
Nimetön(128)%BS2001:"coeloma (lat.) coelom, amer. myös celom(a), mon. c(o)elomata, sekundaarinen eli oikea"
ruumiinontelolliset%BS2001:"Coelomata coelomates ruumiinontelolliset; eläinkunnan jaksoryhmä. Sen jäsenillä on oikea ruumiinontelo, jota luonnehtivat seinämän myötäiset ja sisäelimiä verhoavat kalvot. Ruumiinontelollisia ovat ?nilviäiset, nivelmadot, niveljalkaiset, sammaleläimet, tupsumadot, lonkerojalkaiset, piikkinahkaiset (ruumiinontelo sekundaarisesti surkastunut), esiselkäjänteiset ja selkäjänteiset. Vrt. Acoelomata, Pseudo-coelomata."
Colen sääntö%BS2001:"Colen sääntö Cole's rule sääntö, jonka L. C. Cole esitti 1954; liittyy populaatiodemogra?aan (?demogra?a) ja elinkiertojen evolutiikan teoriaan. Colen säännön mukaan semelpaarisen (ks. semelparia) ja iteropaarisen (ks. iteroparia) populaation sisäiset kasvunopeudet ovat yhtä suuret silloin, kun kukin semelpaarinen yksilö tuottaa keskimäärin yhden jälkeläisen enemmän kuin iteropaarinen yksilö. Ks. sisäinen kasvunopeus."
mustekalat%BS2001:"Coleoidea (kreik. koleos = tuppi suojus eidos = muoto), ?mustekalat; ks. pääjalkaiset."
kovakuoriaiset%BS2001:"Coleoptera (kreik. pteron = siipi) ?kovakuoriaiset."
hiirilinnut%BS2001:"Coliiformes (Colius = hiirilinnun suku lat. forma = muoto) ?hiirilinnut."
hyppyhäntäiset%BS2001:"Collembola (kreik. kolla = liima embolon = pyykkipoika tappi), ?hyppyhäntäiset."
Nimetön(154)%BS2001:"colliculus (lat.) colliculus mon. colliculi (lat., dim. sanasta collis = kukkula), kohouma, kukkula anatomisessa rakenteessa; esim. aivojen colliculi mesencephali, ?nelikukkulat."
Nimetön(200)%BS2001:"collum (lat.) collum mon. colla, kaula; esim. collum dentis, hampaan kaula; collum femoris, reisiluun kaula."
Nimetön(30)%BS2001:"colon (lat.) colon mon. cola, colons (kreik. ko-lon), ?paksusuolen laajin osa, koolon (lynkkysuoli)."
kyyhkylinnut%BS2001:"Columbiformes (lat. columba = kyyhky forma = muoto) ?kyyhkylinnut."
Nimetön(659)%BS2001:"columna (lat.) column pylväs, pylväsmäinen rakenne, kolumna; esim. 1. columna vertebra-lis, ?selkäranka; 2. columna anterior, c. posterior, c. lateralis, selkäytimen harmaan aineen muodostamat pylväsmäiset rakenteet (näkyvät poikkileikkauksessa)."
COMT%BS2001:"COMT catechol-O-methyltransferase katekoli-O-metyylitransferaasi; mm. maksassa ja munuaisissa toimiva entsyymi, joka inaktivoi katekoliamiineja metyloimalla ne; vastaava entsyymi hermosyiden päätteissä on ?monoamiinioksidaasi, MAO."
Nimetön(697)%BS2001:"Concentricycloidea (lat. cum = yhdessä centrum = keskus kreik. kyklos = kehä, eidos = muoto), ?merikaunokaiset."
Nimetön(925)%BS2001:"concha (lat.) concha mon. conchae (kreik. konkhe = simpukka, simpukan kuori), simpukan kuorta muistuttava anatominen rakenne; esim. concha auriculae, ihmisen korvalehden kuoppa, concha nasalis, nenäkuorikko. Engl. myös conch."
Nimetön(530)%BS2001:"condylus (lat.) condyle (kreik. kondylos = nyppylä) luun pyöreä kohouma, nivelnasta, kondyyli; lat. mon. condyli."
Nimetön(715)%BS2001:"conjunctiva (lat.) conjunctiva mon. conjunctivae, amer. myös conjunctivas (lat. tunica conjunctiva), selkärankaissilmän limakalvo, silmän sidekalvo; verhoaa silmäluomien sisäpintaa ja silmän kovakalvon näkyvän osan pintaa."
Nimetön(468)%BS2001:"contractio (lat.) contraction supistus, kontraktio."
Nimetön(180)%BS2001:"conus (lat.) conus mon. coni (kreik. konos = käpy, kartio), anatomiassa kartiomainen, keilamainen rakenne; engl. myös cone; esim. conus arteriosus (arterial cone), 1. rustokalojen sydänkammiossa valtimokeko, josta aortta alkaa; 2. kehittyneemmillä selkärankaisilla oikean sydänkammioon liittyvä osa, joka johtaa keuhkovaltimorunkoon; syn. infundibulum."
Coomassie Brilliant Blue%BS2001:"Coomassie Brilliant Blue yksi yleisimmin käytetyistä väriaineista proteiinien kvantitatiivisessa määrityksessä; muodostaa proteiinien kanssa reagoidessaan sinisen värin jonka intensiteetti mitataan spektrofotometrillä 595 nm:ssä."
Copen sääntö%BS2001:"Copen sääntö Cope's rule (Edward D. Cope 1840-97), sääntö, jonka mukaan evolutiivisissa kehityslinjoissa eläinten koko kasvaa ajan kuluessa. Kookas eläin on edullisemmassa asemassa sekä energiatalouden suhteen että ravin-toon ja lisääntymiskumppaniin kohdistuvan kilpailun osalta kuin pienikokoinen yksilö. Copen sääntöä on arvosteltu runsaasti."
Nimetön(691)%BS2001:"Copepoda (kreik. kope = airo pous genet. po-dos = jalka), hankajalkaiset."
sydän%BS2001:"cor (lat. mon. cordia) sydän."
säihkylinnut%BS2001:"Coraciiformes (Coracias = sininärhen suku lat. forma = muoto) säihkylinnut."
Corin kierto%BS2001:"Corin kierto Cori cycle (Carl F. Cori 1896-1984; Gerty T. Cori, 1896-1957), eräitä hiilihyd-raattimetabolian reaktiosarjoja eläimissä, käsittää maksassa tapahtuvan glykogenolyysin, anaerobisen glykolyysin lihassoluissa ja glukoneogeneesin maksassa. Syn. glukoosi-laktaattikierto."
corium%BS2001:"corium (lat.) corium mon. coria, 1. verinahka, korium; 2. etumainen luteiden etusiipien (hemelytra) kovettuneista tyviosista; vrt. clavus."
Nimetön(14)%BS2001:"cornea (engl. lat. corneus = sarvimainen sarveis-), sarveiskalvo, kornea."
Nimetön(113)%BS2001:"corpus allatum mon. corpora allata (engl. lat. < kreik. allattein = muuttua), hyönteisten aivo-ganglioiden takana sijaitseva ja niihin hermosyiden välityksellä liittyvä parillinen rauhanen, joka erittää juveniilihormonia. Rauhanen ei ole hermostoperäinen kuten sen edessä sijaitseva corpus cardiacum -rauhanen, johon hermosyyt sen yhdistävät."
aivokurkiainen%BS2001:"corpus callosum (engl. lat. callus = paksu nahka) aivokurkiainen."
Nimetön(980)%BS2001:"corpus cardiacum  mon. corpora cardiaca (engl. lat., kreik. kardia = sydän), hyönteisten päässä, välittömästi aivoganglioiden takana sijaitseva parillinen, sydämenmuotoinen rauhanen; aivoganglioiden tiettyjen neurosekretoristen eli endokriinisten solujen hermosyypäätteet muodostavat pääosan rauhasen kudoksesta. Päätteissä on varastoituneena nahanluontia säätelevää hormonia, protorakotrooppista hormonia (PTTH, ekdysiotropiini), joka vereen erityttyään stimuloi taempana sijaitsevaa protorakaalirauhasta saaden sen erittämään nahanluontihormonia, ekdysonia. Corpus cardiacum -rauhasen eritys on hermoston säätelemää. Toiset hermosyyt yhdistävät rauhasen sen takana sijaitsevaan corpus allatum -rauhaseen. Joillakin hyönteisillä näyttäisi osa em. neurosekretoristen solujen hermosyistä työntyvän corpus cardiacumin läpi corpus allatumiin asti ja muodostavan PTTH:ta varastoivan ja erittävän hermopäätteen vasta siellä. Corpus cardiacum -rauhasesta erittyy myös ekloosiohormonia (vapautumishormoni, eclosion hormone), joka edistää aikuisen hyönteisen vapautu-mista kotelostaan."
keltarauhanen%BS2001:"corpus luteum (lat. luteus = keltainen) keltarauhanen.
aivojuovio%BS2001:"corpus striatum (lat. stria = juova) aivojuovio."
Cortin elin%BS2001:"Cortin elin organ of Corti (Alfonso Corti 1822-88), kierteiselin."
Cot%BS2001:"Cot Cot (engl. concentration of renatured DNA and time) DNA-väkevyyden ja haudotusajan tulo DNA:n renaturaatiokinetiikassa. Cot:iin vaikuttavat tekijät, kun yksijuosteiset DNAmolekyylit yhtyvät kaksinauhaisiksi molekyyleiksi, ovat yksinauhaisten molekyylien alkuperäinen pitoisuus sekä reaktioon kuluva aika. Cot on Cot, joka vaaditaan viemään läpi puolet renaturaatioreaktiosta. Cot1/2-arvo on suoraan verrannollinen renaturoituvien DNA-molekyylien pituuteen, ja sen avulla voidaan mm. mitata toistuvien DNA-jaksojen määrää."
Nimetön(286)%BS2001:"Cotylosauria (kreik. kotyle = kuppi sauros = lisko) kotylosaurukset."
coupling-faasi%BS2001:"coupling-faasi coupling phase (engl. coupling = kytkentä kreik. fasis = ilmaantuminen), liitäntäfaasi; kaksoisheterotsygootin (ks. heterotsygootti), jonka dominoivat alleelit (A ja B) ovat samassa vastinkromosomissa ja resessiiviset alleelit (a ja b) toisessa (A B/a b), sanotaan olevan coupling-faasissa. Vastakohta repulsiofaasi."
Nimetön(852)%BS2001:"coupling factor (engl.) liitäntätekijä (proteiini) joka toimii energiansiirtäjänä ATP:tä tuottavissa fosforylaatioreaktioissa; ks. oksidatiivinen fosforylaatio."
Cowperin rauhanen%BS2001:"Cowperin rauhanen Cowper's gland (William Cowper 1666-1709), bulbouretraalirauhanen."
Nimetön(891)%BS2001:"coxa (lat.) coxa mon. coxae (lat. = lantio), 1. lonkka; lantio; 2. joidenkin niveljalkaisten, kuten äyriäisten, hyönteisten ja hämähäkkieläinten, raajan tyvijaoke, joka liittää raajan vartaloon."
Nimetön(179)%BS2001:"coxopodium (lat.) coxopodium mon. coxopodia (kreik. pous = jalka), koksopodiitti."
CP%BS2001:"CP cerebral palsy aivohalvaus, aivovaurio."
CpG-saareke%BS2001:"CpG-saareke CpG island (C = sytosiini p = fosfori, G = guaniini), selkärankaisten genomeissa havaittavia DNA-alueita, joissa on suuri (G + C)-pitoisuus sekä korkea CpG-dinuk-leotidien taajuus verrattuna genomin muihin osiin."
C-raidoitus%BS2001:"C-raidoitus C banding (C < centromere = sentromeeri) kromosomien värjäysmenetelmä, jolla saadaan näkyviin heterokromaattiset alueet värjäytyneinä ja eukromaattiset värjäytymättöminä raitoina."
Craniata selkärankaiset%BS2001:"Craniata selkärankaiset"
kreodontit%BS2001:"Creodonta (kreik. kreas = liha odous = hammas) kreodontit."
Nimetön(709)%BS2001:"Crinozoa (kreik. krinon = lilja zoon = eläin) piikkinahkaisten alajakso, johon kuuluu merililjojen (Crinoidea) luokka."
crista%BS2001:"crista crest ridge (lat. = harja, kampa), harju, poimu, krista, mon. cristae; esim. 1. crista ampullaris, sisäkorvan kaarikäytävän tyvessä oleva kohouma, jonka päällä ovat aistinsolut; 2. crista tuberculi majoris ja minoris, olkaluun pään pienempi ja suurempi harju; 3. crista sterni, lintujen rintalastan harja; 4. cristae mitochondriales, mitokondrion sisäkalvon poikittaiset poimut."
krokotiilit%BS2001:"Crocodilia (lat. crocodilus = krokotiili) krokotiilit."
Cro-Magnonin ihminen%BS2001:"Cro-Magnonin ihminen Cro-Magnon man (Cro-Magnon = paikka Lounais-Ranskassa) nykyihmisen varhaisin muoto, jonka arvellaan tulleen Eurooppaan noin 35 000 vuotta sitten. Cro-Magnonin ihmiset olivat sirorakenteisempia ja pitempiä kuin neandertalinihmiset, jotka olivat asuttaneet Eurooppaa aikaisemmin. He osasivat käyttää kivisiä ja luisia työkaluja, ja heidän tekemänsä luolamaalaukset varsinkin ranskalaisessa Lascaux'n luolassa ovat maailmankuuluja."
crossing over%BS2001:"crossing over (engl. = ylimeno) perinnöllisyystieteessä tekijäinvaihdunta eli ilmiö joka johtaa kytkeytyneiden geenien geneettiseen rekombinaatioon sekä esitumaisissa että aitotumaisissa eliöissä. Muodollisesti se on homologisten kromosomien vastavuoroista osien vaihtoa vastinkohdissa, ja se perustuu homologisten kromosomien symmetriseen katkeamiseen ja ristikkäiseen uudelleen liittymiseen. Aitotumaisilla eliöillä tavataan sekä meioottista että mitoottista crossing overia (ks. meioosi, mitoosi). Meioottinen crossing over on meioosissa lähes säännöllistä homologisten kromosomien vastavuoroista osien vaihtoa, jonka mikroskooppinen ilmentymä on kiasma. Crossing overin todennäköisyys kahden kytkeytyneen geenin välillä on riippuvainen näiden geenien etäisyydestä kromosomissa. Tähän perustuu geenikartoitus (ks. geneettinen kartta). Geneettisesti crossing over -ilmiö todetaan heterotsygoottien yksilöiden rekombinanttijälkeläisten osuudesta koko jälkeläistössä. Näiden määrästä voidaan laskea suhteellinen osuus niille rekombinanttigameeteille, joista nämä yksilöt saavat alkunsa; ks. rekombinantti. Mitoottinen eli somaattinen crossing over on mitoosissa joko somaattisissa soluissa tai sukupuolisolujen emosoluissa tapahtuva crossing over, joka kuten meioottinen crossing over toteutuu kromosomien nelirihmavaiheessa eli mitoosin G2-vaiheessa. Somaattinen crossing over on poikkeuksellinen ilmiö, joka yleensä aiheutetaan kokeellisesti röntgensäteilyllä. Sen sijaan sienten paraseksuaaliseen sykliin se kuuluu säännönmukaisena ilmiönä. Mitoottisen crossing overin molekulaarinen mekanismi on tuntematon."
varsieväiset%BS2001:"Crossopterygii (kreik. krossos = ripsu reuna pterygion = evä), varsieväiset."
äyriäiset%BS2001:"Crustacea (lat. crusta = kuori) äyriäiset."
Nimetön(945)%BS2001:"ctenidium (lat. < kreik. kteis = kampa -idion = dim.), ktenidium."
kampamaneetit%BS2001:"Ctenophora (kreik. forein = kantaa) kampamaneetit."
CTP%BS2001:"CTP cytidine triphosphate sytidiinitrifosfaatti; ks. sytidiinifosfaatit."
kuutiomeduusat%BS2001:"Cubozoa (kreik. kybos = kuutio zoon = eläin) kuutiomeduusat."
käkilinnut%BS2001:"Cuculiformes (lat. cuculus = käki forma = muoto) käkilinnut."
Nimetön(756)%BS2001:"cuneus (lat.) cuneus mon. cunei, kiila; kiilamainen levy mm. eräiden luteiden etusiivissä."
Nimetön(860)%BS2001:"cupula cupule (lat. dim. sanasta cupa = amme) kartiomainen tai harjumainen anatominen rakenne, lat. mon. cupulae; esim. 1. cupula cochleae, selkärankaisten sisäkorvan kuulosimpukan kärki; 2. cupula cristae ampullaris, kartiomainen hyytelökerros sisäkorvan kaarikäytävän päässä (ampullassa) liikettä aistivien aistinsolujen päällä; ks. tasapaino- ja liikeaisti."
curie%BS2001:"curieCi (Marie Curie, 1867-1934; Pierre Curie, 1859-1906), vanhentunut radioaktiivi-suuden yksikkö; nykyään käytössä oleva yksikkö on becquerel. Ks. liite 1."
Cushingin tauti%BS2001:"Cushingin tauti Cushing's disease/syndrome (Harvey Cushing 1869-1939), glukokortikoidien liikaerityksestä tai -annostuksesta johtuva sairaalloinen tila ihmisessä."
Nimetön(493)%BS2001:"cuticula (lat. dim. sanasta cutis = iho) cuticle kutikula."
Nimetön(531)%BS2001:"cutis (lat.) cutis mon. cutes, cutises, iho."
Cuvier'n elimet%BS2001:"Cuvier'n elimet Cuvier's organs Cuvierian tubules (Georges Cuvier, 1769-1832), merimakkaroiden (suvut Actinopyga ja Holothuria) vesikeuhkojen tyveen liittyvät elimet, jotka ovat muodostuneet valkoisista tai punaisista tiehyistä ja jotka erittävät puolustusta tehostavaa myrkyllistä limaa."
Cuvier'n viemäri%BS2001:"Cuvier'n viemäri duct of Cuvier kalojen laskimosuonistoon liittyvä vahva, puolikaaren muotoinen laskimoviemäripari, joka syntyy valtalaskimoiden yhtyessä ja joka avautuu sydämen takana sijaitsevaan laskimonlaajennukseen (sinus venosus). Nelijalkaisten alkioissa siitä kehittyvät etuonttolaskimot (vena cava ante-rior/cranialis); nisäkkäillä oikea haara jää etuonttolaskimoksi, jota ihmisanatomiassa nimitetään yläonttolaskimoksi (vena cava superior), ja vasemmasta haarasta kehittyy oikean eteisen sepelpoukama (sinus coronarius)."
C-vitamiini%BS2001:"C-vitamiini vitamin C vesiliukoisiin vitamiineihin kuuluva yhdiste; käsittää askorbiinihapon eri johdoksineen. Sitä syntyy yleisesti kasveissa, runsaimmin tuoreissa vihanneksissa ja hedel-missä; sen puute aiheuttaa keripukin (scurvy). Se toimii solujen hapetus-pelkistysreaktioissa ja täten antioksidanttina eliöissä. Se on tärkeä kudosten soluväliaineen, kollageenin, muodostumisessa, ja siten sen puute ilmenee mm. luissa, hampaissa ja limakalvolla (esim. ikenet vuotavat verta) sekä haavojen paranemisen heikentymisenä. C-vitamiini varastoituu pienissä määrin moniin kudoksiin, erityisesti lisämunuaisen kuoreen, jossa sen käyttö moninkertaistuu glukokortikoidien synteesin kiihtyessä stressitilanteissa. Yleensä lihaa ja sekaravintoa syövät eläimet pystyvät itse syntetisoimaan askorbiinihappoa, mutta mm. kädelliset, marsu, monet lepakot ja kalat sekä jotkin linnut, jotka saavat C-vitamiinia runsaasti kasviravinnostaan, eivät kykene sitä itse muodostamaan."
Nimetön(460)%BS2001:"Cyclostomata (kreik. kyklos = rengas stoma = suu) 1. alalahko sammaleläinten pääjaksossa; 2. ks. ympyräsuiset."
karppikalat%BS2001:"Cypriniformes (Cyprinus = karpin suku lat. forma = muoto) karppikalat."
2,4-dikloorifenoksietikkahappo%BS2001:"24-D2,4-dichlorophenoxy acetic acid,2,4-dikloorifenoksietikkahappo; eniten käytettyjä rikkakasvihävitteitä eli herbisidejä, joka kuuluu ns. hormoniherbisidien ryhmään. Se on vaikutustavaltaan valikoiva eli selektiivinen ja tuhoaa lähinnä kaksisirkkaisia kasveja. Fysiologisilta ominaisuuksiltaan 2,4-D on auksiini. Käyttö rikkakasvien torjunnassa perustuu siihen, että se tiettyinä väkevyyksinä aikaansaa mm. liiallista kasvua (usein epänormaalia paksuuskasvua), kasvukäyristymiä, erilaistumattoman solukon eli kalluksen syntyä, lehtien ja juurien kehityshäiriöitä sekä solujen ennenai-kaista vanhenemista."
DAG%BS2001:"DAG diacylglycerol diasyyliglyseroli."
daktylopodiitti%BS2001:"daktylopodiitti dactylopodite (kreik. pous = jalka) ks. hankajalka."
daktylotsooidi%BS2001:"daktylotsooidi dactylozoid (kreik. zoon = eläin eidos = muoto), eräiden polttiaiseläimiin kuuluvien runkokuntapolyyppien nuijamainen ja pitkälonkeroinen polyyppityyppi (polyyppi), jossa on polttiaissoluryhmiä ja joka on erikoistunut saaliin pyyntiin ja runkokunnan puolustamiseen. Vrt. gastrotsooidi, gonotsooidi."
dalaponi%BS2001:"dalaponi dalapon 2,2-diklooripropionihappo, alifaattisten yhdisteiden ryhmään kuuluva rikkakasvihävite, jota on käytetty juolavehnän ja järviruo'on torjuntaan; tappaa kaiken kasvillisuuden."
dalton%BS2001:"dalton tunnus D tai Da John Daltonin (1766- 1844) mukaan nimetty atomin massayksikkö, joka on 1/12 hiili-12:n (12C) massasta eli noin 1,66 â€¢ 10-27 kg. Käytetään tavallisesti suurten molekyylien, esim. polypeptidien ja proteiinien, molekyylipainon ilmoittamisessa; tällöin käytetään kuitenkin kilodaltonia, 1 kD = 1000 D."
darwininsirkut%BS2001:"darwininsirkut Darwin's finches Geospizinae, endeeminen alaheimo Ecuadorille kuuluvilla GalÃ¡pagossaarilla Tyynellämerellä. Darwininsirkkuja erotetaan 14 lajia, jotka muodostavat yhteensä kuusi sukua. Yksi laji elää Kookossaarilla. Darwininsirkkujen on arveltu kehittyneen adaptiivisen radiaation kautta yhdestä ainoasta kantapopulaatiosta, joka oli harhautunut saarille Etelä-Amerikan mantereelta. Käydessään GalÃ¡pagossaarilla Darwin pohdiskeli mm. tämän linturyhmän lajiutumista. Entisiä syn. galapagospeipot, darwininpeipot."
darwinismi%BS2001:"darwinismi Darwinism englantilaisen Charles Darwinin (1809-82) julkaisema luonnonvalintaan (natural selection) perustuva evoluutioteoria (1859), jonka ydinajatuksena on kelpoisimpien (ks. kelpoisuus) muunnosten elossa säilyminen olemassaolon taistelussa. Darwinismin perusperiaatteet ovat muuntelun periaate, periytymisen periaate ja valinnan periaate. Nämä ovat evoluution välttämättömät ja riittävät ehdot. Muuntelun periaatteen mukaan kaikki luonnon populaatiot ovat muuntelevia. Periytymisen periaatteen mukaan tämä muuntelu periytyy ainakin osaksi jälkeläisille. Valinnan periaatteen mukaan sopeutuneimmat muunnokset säilyvät parhaiten hengissä olemassaolon taistelussa, mistä seuraa sopeutuneisuuden kasvu populaatiossa. Tämän tapahtumaketjun Darwin katsoi johtavan vähitellen uusien lajien muodostumiseen. Ks. uusdarwinismi."
tiedot%BS2001:"data (engl. lat. datum = annettu mon. data), tiedot, tiedonannot, tieteelliset tulokset."
dauermodifikaatio%BS2001:"dauermodi?kaatio dauermodi?cation (saks. Dauer = kesto lat. modi?catio = muovailu), ominaisuuden muutos, joka yleensä johtuu voimakkaasta ympäristötekijästä, esim. korkeasta lämpötilasta johtuva jauhokoisan musta väritys. Muutos säilyy useita sukupolvia vegetatiivisessa mutta myös suvullisessa lisääntymisessä, vaikka sen aiheuttanutta ympäristötekijää ei enää olekaan läsnä. Dauermodi? kaatio kuitenkin heikkenee asteittain sukupolvien kuluessa ja häipyy lopulta kokonaan. Vastavuoroisilla risteytyksillä on osoitettu, että dauermodi? kaation pysyvyys riippuu solulimasta, ei geeneistä."
DCMU%BS2001:"DCMU  3-(34-dichlo ro phenyl)-1, 1-di met hyl-urea, 3-(3,4-di kloorifenyyli)-dimetyyliurea. DCMU es- tää elektroninsiirron ja siten ATP:n tuoton fotosynteesissä. DCMU:ta on käytetty yleisesti fotosynteesin kokeellisessa tutkimuksessa; myyty Diuron-nimellä rikkakasvihävitteenä."
DDT%BS2001:"DDT11,1-trichloro-2,2-bis(p-chlorophenyl) ethane,1,1,1-trikloori-2,2-bis (p-kloorifenyyli)- etaani, C14HCl5, laajalti käytetty insektisidi,jota syntetisoidaan kloraalia (CCl3CHO) ja klooribentseeniä (C6H5Cl) kondensoimalla. Ensimmäisen kerran DDT:tä valmistettiin 1874. Sveitsiläinen kemisti Paul MÃ¼ller keksi 1939 sen hyönteisiä tappavan vaikutuksen, josta keksinnöstä hänelle myönnettiin Nobelin fysiologian- ja lääketieteenpalkinto 1948. DDT on ollut erittäin merkittävä torjunta-aine taistelussa hyönteisten levittämiä tauteja, kuten ruttoa, keltakuumetta, pilkkukuumetta ja malariaa, vastaan, ja se on edelleen käytössä malarian torjunnassa. DDT:stä on muodostunut vaikea ekologinen ongelma, koska se hajoaa hyvin hitaasti; puoliintumisaika on noin seitsemän vuotta. DDT kerääntyy elimistöön, erityisesti sen rasvakudoksiin, mm. hermosoluja ympäröivään myeliinituppeen, mistä aiheutuu hermostohäiriöitä. Ihmiselle kuolettava annos on 0,5-10 g/elopaino-kg. DDT:n käyttö on jo kielletty useimmissa maissa, mutta sitä käytetään kuitenkin edelleen monissa kehitysmaissa."
deaminaatio%BS2001:"deaminaatio deamination aminoryhmän (-NH2) poistuminen tai poistaminen molekyylistä, eliöissä orgaanisista yhdisteistä, kuten aminohapoista, amiineista, puriineista ja pyrimidiineistä. Reaktiota katalysoivat aminotransferaasit eli transaminaasit (EC 2.6.1.), jolloin aminoryhmä siirtyy aminohapolta ketohapolle, tai deaminaasit (EC 3.5.4.), jotka hydrolysoivat C-NH2-sidoksen. Eläimissä jälkimmäinen reaktio tapahtuu maksassa ja aminotyppi poistuu  ureakierrossa. Kasveissa auksiinin biosynteesissä oksidatiivinen deaminaatio tuottaa indolyy li-3-palorypälehappoa tryptofaanista. Puriini- ja pyrimidiiniemästen aineenvaihduntaan kuuluu myös deaminaatioreaktioita, kuten esim. adeniinin muuttuminen hypoksantiiniksi."
kymmenjalkaisäyriäiset%BS2001:"Decapoda (kreik. deka = kymmenen pous = jalka) kymmenjalkaisäyriäiset."
Nimetön(40)%BS2001:"decidua (lat.) desidua."
Nimetön(947)%BS2001:"decussatio (lat.) decussation dekussaatio."
deduktio%BS2001:"deduktio deduction (lat. deductio < deducere = johtaa tulokseksi) johtopäätös, yksityisten totuuksien tai väitteiden johtaminen yleisistä totuuksista."
defekaatio%BS2001:"defekaatio defecation (lat. defaecare = erottaa sakka tai jäte) 1. ulostaminen; 2. epäpuhtauksien kemiallinen erottaminen."
defekti%BS2001:"defekti defect (lat. deficere = puuttua) puute, puutos, (elimellinen) vajavuus."
Nimetön(741)%BS2001:"deferens (lat.) deferent pois vievä, (elimestä) poispäin johtava, esim. ductus deferens, siittiönjohdin (siemenjohdin)."
defisienssi%BS2001:"defisienssi deficiency (engl. = puute) 1. puutos; esim. vitamiinin; 2. puuttuma; symboli Df; kromosomimutaatio, jossa kromosomin pääs sä oleva terminaalinen segmentti sekä siinä olevat geenit häviävät. Myös pieniä deleetioita kutsutaan de?siensseiksi, vaikka ne eivät koskisikaan terminaalista segmenttiä."
defoliaatio%BS2001:"defoliaatio defoliation (lat. de = pois folium = lehti), kasvin lehtien karistaminen kemikaalien (defolianttien) avulla, esim. hedelmänkorjuun helpottamiseksi puuvillaviljelmillä."
deformaatio%BS2001:"deformaatio deformation (lat. forma = muoto) epämuotoisuus, epämuodostuma, luonnollisesta muodosta poikkeava rakenne."
defosforylaatio%BS2001:"defosforylaatio dephosphorylation fosfaattiryhmän poistaminen (poistuminen) jostakin molekyylistä; vastakohta fosforylaatio."
degeneraatio%BS2001:"degeneraatio degeneration (lat. generare = synnyttää) suvustaan huonontuminen, rappeutuminen, takaperoinen kehitys."
degradaatio%BS2001:"degradaatio degradation (lat. degradare = hajottaa) hajottaminen, hajoaminen, pilkkoutuminen; esim. kemiallisen yhdisteen hajoaminen osiksi."
degranulaatio%BS2001:"degranulaatio degranulation (lat. granulum = jyvänen) solujyvästen ym. jyväsrakenteiden häviäminen."
degree days%BS2001:"degree days d.d. (engl. degree = aste days = päivät), yksikkö, jota käytetään lämpösumman yhteydessä."
degustaatio%BS2001:"degustaatio degustation (lat. (de)gustare = maistaa) maistaminen."
dehydraatio%BS2001:"dehydraatio dehydration (lat. de = pois kreik. hydor = vesi), kuivattaminen, kuivuminen; esim. 1. veden poistaminen kudos- ja solukkonäytteestä väkevöityvässä alkoholisarjassa, kun valmistetaan näytteitä mikroskopointia varten; ks. fiksaatio; 2. veden poistaminen molekyylistä."
dehydrataasit%BS2001:"dehydrataasit dehydratases lyaaseihin kuuluvia entsyymejä (EC 4.2.1.), jotka katalysoivat ei-oksidatiivista deaminaatiota ja samalla veden poistumista yhdisteestä, mm. OH- tai SH-ryhmän sisältävistä aminohapoista; syn. hydrolyaasit."
dehydrogenaasit%BS2001:"dehydrogenaasit dehydrogenases (lat. hydrogenium = vety) soluaineenvaihdunnan entsyymejä, jotka toimivat vedyn siirtäjinä yhdisteeltä toiselle, jolloin edellinen yhdiste hapettuu, jälkimmäinen pelkistyy. Dehydrogenaaseja ovat mm. sitruunahappokierron meripihkahappodehydrogenaasi (EC 1.3.99.1) ja isositruunahappodehydrogenaasi (EC 1.1.1.42) sekä anaerobisessa glykolyysissa toimiva maitohappodehydrogenaasi (EC 1.1.1.27-28)."
dekapitaatio%BS2001:"dekapitaatio decapitation (lat. caput = pää) pään katkaiseminen (esim. eläimen pään, luun pään)."
dekarboksilaasit%BS2001:"dekarboksilaasit decarboxylases (lat. carbo = hiili) lyaaseihin kuuluvia entsyymejä (EC 4.1.1.), jotka lohkaisevat hiilidioksidia jostakin yhdisteestä, erityisesti a-ketohappojen COOHryhmästä. Reaktiota sanotaan dekarboksilaatioksi."
dekstraani%BS2001:"dekstraani dextran hiivojen ja bakteerien (esim. Leuconostoc mesenteroides) tuottama suurimo-lekyylinen polysakkaridi, jolla on haarautunut rakenne. Dekstraani muodostuu glukoosiyksiköistä, jotka ovat liittyneet toisiinsa pääasiassa a-1,6-sidoksin, mutta myös a-1,3- ja a-1,4-sidoksia esiintyy. Dekstraaneja käytetään mm. kliinisissä plasmatuotteissa korvaamaan pro teiinien fysikaalisia ominaisuuksia sekä geelisuodatuksessa."
dekstriini%BS2001:"dekstriini dextrin tärkkelyksen hajoamistuote, jota syntyy amylaasin (a-amylaasin) katalysoimassa reaktiossa. a-dekstriinissä on lukuisia glukoosimolekyylejä, jotka ovat liittyneet toisiinsa a-1,4- ja a-1,6-sidoksin; a-dekstrinaasi (EC 3.2.1.10) hajottaa dekstriinin glukoosiksi."
dekstroosi%BS2001:"dekstroosi dextrose D-glukoosi; ks. glukoosi."
dekussaatio%BS2001:"dekussaatio decussation (lat. decussare = panna ristiin) risteys; erityisesti hermosyiden risteys; esim. pyramidiradan dekussaatio (pyramidiristeys), decussatio pyramidum, joka on selkärankaisten aivoissa ydinjatkeen pohjassa kulkeva pyramidiratojen risteyskohta."
deleetio%BS2001:"deleetio deletion (lat. deletio < delere = pyyhkiä pois hävittää), puuttuma; kromosomimutaatio, joka johtaa tietyn kromosomisegmentin ja siinä olevien geenien häviämiseen. Aitotumaisissa eliöissä voidaan tehdä ero kromosomin päässä olevan eli terminaalisen deleetion ja kromosomin keskellä olevan eli interkalaarisen deleetion välillä. Alun perin ensiksi mainittuja kutsuttiin de?siensseiksi ja jälkimmäisiä deleetioiksi. Käytännössä on kuitenkin tullut tavaksi sanoa molempia deleetioiksi. Usein käytännössä pieniä deleetioita kutsutaan de? siensseiksi, olivatpa ne sitten terminaalisia tai interkalaarisia, ja suurehkoja puuttumia deleetioiksi. Sekä terminaalinen että interkalaarinen deleetio johtaa asentrisen ja sentrisen fragmentin syntyyn niissä aitotumaisissa eliöissä, joissa on lokalisoitunut sentromeeri. Suurehkojen deleetioiden olemassaolo voidaan aitotumaisilla eliöillä havaita sytologisesti sentrisen ja asentrisen fragmentin esiintymisestä mitoosissa tai tietyn alueen pariutumattomuutena meioosin ensimmäisessä profaasissa tai polyteenisissä jättiläiskromosomeissa. Geneettinen osoitus deleetioista perustuu kahteen seikkaan. Ensinnäkin deleetiot ovat mutaatioita, jotka eivät palaudu (ei siis voi tapahtua takaisinmutaatiota). Toiseksi niiden alueilla vastinkromosomissa olevat resessiiviset alleelit tulevat fenotyypissä näkyviin yksinkertaisina geeniannoksina, koska niiden vastinalleeli puuttuu eli ne ovat hemitsygoottisia. Deleetion alueella olevat pistemutaatiot eivät myöskään rekombinoidu (ks. rekombinaatio). Suuret deleetiot ovat usein dominoivia letaalimutaatioita."
deleetiokartoitus%BS2001:"deleetiokartoitus deletion mapping deleetioiden paikan määritys eli kartoitus kromosomistossa. Aitotumaisilla eliöillä deleetion paikka kromosomissa voidaan päätellä siitä, että deleetiot aiheuttavat alueellaan vastinkromosomissa olevan resessiivisen pistemutaation ilmenemisen fenotyypissä. Esitumaisilla deleetioiden kartoitus perustuu rekombinaatioon. Limittäin menevät deleetiot eivät luonnollisestikaan voi rekombinoitua, mutta ei-limittäiset voivat."
delta%BS2001:"delta d, kreik. kirjaimiston neljäs kirjain, nyk. D. Biologisissa termeissä kreikkalaisia kirjaimia käytetään joko kirjainmerkillä tai kokonaisena sanana kirjoitettuna, esim. ?-solut tai deltasolut (haimassa), syn. D-solut."
dementia%BS2001:"dementia (engl. lat. lat. de = pois, alas, mens = sielu, mieli), älyllisen suorituskyvyn ja muistin heikentyminen sekä henkinen tylsistyminen; voi johtua esim. aivojen hapenpuutteesta verenkierron häiriytyessä tai aivojen välittäjäaineiden toiminnan heikentymisestä ja hermohaarakkeiden ja hermosolujen häviämisestä ja korvautumisesta muulla materiaalilla (plakin muodostus esim. Alzheimerin taudissa)."
demografia%BS2001:"demografia demography (kreik. demos = kansa grafein = kirjoittaa), väestötiede; ekologiassa tieteenhaara, joka selvittää populaation yksilömääriä, niiden ajallisia muutoksia sekä niihin vaikuttavia tekijöitä (demogra?set tekijät), kuten syntyvyyttä, kuolevuutta ja ikärakennetta."
demografinen transitio%BS2001:"demografinen transitio demographic transition (lat. transire = mennä yli) väestöllinen muuntuminen."
sarveispiisienet%BS2001:"Demospongiae (kreik. dein = liittää yhteen sitoa spongos = sieni), sarveispiisienet."
denaturaatio%BS2001:"denaturaatio denaturation (lat. de-= -sta -lta, pois, natura = luonto), luonnottomaksi, epä-luonnolliseksi tekeminen; esim. 1. orgaanisen yhdisteen luonnollisten ominaisuuksien muuttaminen niin, että muutokset havaitaan esim. rakenteessa, liukoisuudessa tai muissa ominaisuuksissa tai fysiologisissa ja biokemiallisissa toiminnoissa. Muutokset voivat olla palautuvia tai palautumattomia. Denaturaatiota aiheuttavia tekijöitä ovat mm. pH, suolapitoisuus, säteily, lämpötila, orgaaniset liuottimet ja monet muut kemikaalit. Biologisesti erityisen merkittäviä ovat nukleiinihappojen ja proteiinien denatu-roituminen; esim. munanvalkuaisen denaturoituminen ja koaguloituminen irreversiibelisti korkeassa lämpötilassa; 2. denaturointiaineen, kuten esim. metanoli, asetoni, pyridiini tai krotonaldehydi, lisääminen teknilliseen alkoholiin nauttimisen estämiseksi."
denaturoiva gradienttigeelielektroforeesi%BS2001:"denaturoiva gradienttigeelielektroforeesi denaturing gradient gel electrophoresis DGGE, elektroforeesitekniikka, jossa erottelugeelissä oleva kemikaali, esim. urea tai formamidi, de na turoi tutkittavan yhdisteen (esim. DNA) analysoinnin helpottamiseksi; ks. elektroforeesi."
dendriitit%BS2001:"dendriitit dendrites 1. hermosolun tuojahaarakkeet; lukumäärä hermosolua kohti vaihtelee yhdestä useisiin kymmeniin. Dendriitit ovat yleensä lyhyitä, runsaasti haaroittuneita, hermosolukeskukseen (soma, cell body) liittyviä haarakkeita. Yhdessä solukeskuksen kanssa ne muodostavat hermosolun ärsykkeitä vastaanottavan pinnan, jossa voi olla satoja, joskus jopa tuhansia synapseja. Yksi ja kaksihaaraisissa (uni- ja bipolaarisissa) hermosoluissa dendriitti muistuttaa usein rakenteellisesti aksonia. Vrt. neuriitti; ks. hermosyy; 2. kivien rakopinnoille rauta- ja mangaaniyhdisteistä muodostuneet Â»jääkukkakuviotÂ»."
dendrogrammi%BS2001:"dendrogrammi dendrogram (kreik. gramma = piirros merkki, kirjain), puuta muistuttava diagrammi, jonka avulla voidaan kuvata eliöiden välisiä evolutiivisia suhteita. Pystyakselilla kuvataan verrattavien kohteiden samankaltaisuuden astetta, ja puun haarojen liittyminen toisiinsa osoittaa suhteiden tai sukulaisuuden luonnetta. Ks. kladogrammi, fenogrammi."
denervaatio%BS2001:"denervaatio denervation (lat. de = pois nervus = hermo), hermon poisto tai tuhoutuminen; aiheuttaa sen hermottamassa lihaksessa lyhyen herkistymisen jälkeen lihaksen surkastumisen."
de novo -synteesi%BS2001:"de novo -synteesi de novo synthesis (lat. novus = uusi) uudismuodostuminen; termiä käytetään tarkoittamaan jonkin orgaanisen yhdisteen, kuten entsyymin, syntymistä biokemiallisissa reaktioissa."
hammas%BS2001:"dens (lat. mon. dentes) hammas."
densitometri%BS2001:"densitometri densitometer (lat. densitas = tiheys kreik. metrein = mitata), optinen laite esim. kromatogrammien ja elektroforetogrammien (kromatogra?a, elektroforeesi) kvalitatiiviseen ja kvantitatiiviseen analysointiin. Laitteen kapealla valonsäteellä pyyhkäistään esim. geelissä olevan vyöhyke- tai täplärivin yli, jolloin erottuneet yhdisteet tai molekyylit mitataan niiden erilaisten optisten tiheyksien (absorbanssi) tai ?uoresenssin perusteella. Menetelmä on densitometria (densitometry)."
Nimetön(915)%BS2001:"dentale (lat) dentary bone nisäkkäiden alaleukaluu; sekundaarisesti muodostunut peitinluu."
dentiini%BS2001:"dentiini dentin(e)  (lat. substantia eburnea dentis) hammasluu."
deoksiadenosiini%BS2001:"deoksiadenosiini deoxyadenosine adeniinin ja deoksiriboosin muodostama nukleosidi, joka esiintyy DNA:ssa."
deoksiguanosiini%BS2001:"deoksiguanosiini deoxyguanosine guaniinin ja deoksiriboosin muodostama nukleosidi, joka esiintyy DNA:ssa."
deoksikortikosteroni%BS2001:"deoksikortikosteroni deoxycorticosterone DOC, 11-deoksikortikosteroni; 21-hydroksi-pregn-4-ene-3,20-dione; lisämunuaisen kuorikerroksen steroidi, joka on kortikosteronin ja aldosteronin esiaste. Sillä on heikko mineralokortikoidinen vaikutus elimistössä, mutta sitä erittyy vain vähän vereen."
deoksiribonukleaasi%BS2001:"deoksiribonukleaasi DNaasi deoxyribonuclease, DNase, DNA:ta pilkkova, hydrolaaseihin kuuluva entsyymi (entsyymiryhmä), joka pilkkoo DNA:ta hydrolysoimalla fosfodiesterisidoksia. Entsyymit voivat pilkkoa DNA:n molekyylin alkaen sen päästä (eksodeoksiribonukleaasit) tai keskeltä (endodeoksiribonukleaasit). DNaaseja ovat esim. DNaasi I (EC 3.1.21.1), joka tuottaa 5'-fosfodinukleo-tideja ja 5'-oligonukleotideja, ja DNaasi II (EC 3.1.22.1), joka tuottaa 3'-fosfo mo no nukleotideja ja 3'-oligo nukleotideja. DNaaseja on tumassa, niistä jotkin kromatiiniin liittyneenä, ja lisäksi esim. ruuansulatusnesteissä."
deoksiribonukleiinihappo%BS2001:"deoksiribonukleiinihappo deoxyribonucleic acid DNA, dna, deoksiribonukleotidien (ks. nukleotidit) polymeeri, joka muodostaa kaikkien solujen ja myös useimpien virusten geneettisen materiaalin (RNA-viruksilla, joita ovat mm. retrovirukset, geneettisenä materiaalina on toinen nukleiinihappo, RNA). DNA esiintyy luonnossa tavallisesti pitkänä, haarautumattomana deoksiribonukleotidien ketjuna. DNA:n nukleotidit koostuvat fosforihappotähteestä, deoksiriboosisokerista sekä puriini- tai pyrimidiiniemäksistä. Puriineja ovat adeniini ja guaniini, pyrimidiinejä tymiini ja sytosiini. Emästen runsaussuhteet ovat kaikissa eliöissä, joissa DNA:ta on, sikäli säännönmukaiset, että adeniinia (A) on aina yhtä paljon kuin tymiiniä (T) ja sytosiinia (C) yhtä paljon kuin guaniinia (G). Puriinien ja pyrimidiinien määrien suhde on aina yksi (A+G:C+T = 1). Vain suhdeluku A+T:C+G vaihtelee ja on puolestaan lajityypillinen ominaisuus, ts. se on sama saman lajin kaikissa kudoksissa, solukoissa ja soluissa. Nukleotidien pitkästä ketjusta muodostuva DNA-makromolekyyli, joka ulottuu kromosomin päästä päähän, syntyy kun nukleotidit liittyvät diesterisidoksella fosforihappotähteen välityksellä toisiinsa. Fosforihappotähde yhdis tää tällöin yhden nukleotidin 5'-hiilen seuraavan nukleotidin 3'-hiileen, ja näin syntyneellä DNA-juosteella on 5'-3'-polaarisuus. Nukleotidien järjestys ketjussa muodostaa DNA:n primaarirakenteen, joka voidaan ymmärtää sokeriosien ja  fosforihappotähteiden ketjusta muodostuvaksi selkärangaksi ja sokeriosiin liittyviksi emäksiksi. Tavallisesti DNA muodostuu kahdesta polynukleotidiketjusta, joita yhdistävät vetysidokset emäsosien välillä. Tällöin kaksoisjuosteen muo-dostavien nauhojen polaarisuus juoksee vastakkaisiin suuntiin ja adeniini muodostaa aina parin tymiinin kanssa ja guaniini sytosiinin kanssa. Tämä emäsparisääntö selittää edellä mainitut emästen runsaussuhteet. Emäsparien esiintyminen merkitsee, että nukleotidien sekvenssit vastinnauhoissa ovat komplementaariset. DNA:n sekundaarirakenne syntyy siten, että vastinnauhat kiertyvät toistensa ympärille kaksoiskierteeksi eli kaksoisheliksiksi. Tällä on eri olosuhteissa useita mahdollisia konformaa-tioita; tavallisimman ns. B-konformaation (ks. B-DNA), jossa kaksoisheliksi kiertyy oikealle, läpimitta on 2 nm ja yhden kierteen nousu 3 nm. Yhden kierteen nousun matkalle mahtuu kymmenen emäsparia. Tämän DNA:n rakennemallin, joka on sen jälkeen monipuolisesti varmistettu, esittivät ensimmäisinä 1953 James Watson ja Francis Crick. DNA:lla on geneettiseltä materiaalilta yleisesti vaadittavat ominaisuudet, kyky kahdentua ja replikoitua, suuri spesi?syys, joka säilyy replikaatiossa, ja kyky sisältää informaatiota (ks. geneettinen informaatio)."
deoksiriboosi%BS2001:"deoksiriboosi deoxyribose DNA:ssa esiintyvä pentoosisokeri, pentoosi."
deoksisytidiini%BS2001:"deoksisytidiini deoxycytidine DNA:n rakenteeseen kuuluva sytosiinin ja deoksiriboosin muodostama nukleosidi.
deoksitymidiini%BS2001:"deoksitymidiini deoxythymidine DNA:n rakenteeseen kuuluva tymiinin ja deoksiriboosin muodostama nukleosidi."
DEP%BS2001:"DEP DEPC diethyl pyrocarbonate, dietyylipyrokarbonaatti."
deplasmolyysi%BS2001:"deplasmolyysi deplasmolysis (lat. de = pois kreik. plasma = muotoiltu, lyein = hajottaa), tapahtuma, jossa plasmolyysissä vettä menettänyt solu ottaa uudelleen vettä ja palautuu normaaliin tilavuuteensa, mikäli se on elävä."
depolarisaatio%BS2001:"depolarisaatio depolarization (kreik. polos = napa) navallistuneen eli polarisoituneen tilan purkaminen tai häviäminen, esim. napojen välisen sähkövarauseron purkaminen; solujen sähköisissä toiminnoissa solukalvon lepopotentiaalin paikallinen purkautuminen aktiopotentiaalin syntyessä, ts. negatiivisen kalvo- po tentiaalin muutos kohti nollatasoa. Ks. polarisaatio, hyperpolarisaatio, repolarisaatio."
depressio%BS2001:"depressio depression (lat. de = alas premere = painaa), painuma, alenema; esim. 1. painuma, kolo anatomisessa rakenteessa; 2. fysiologiassa toimintakyvyn heikkeneminen; 3. masennus; 4. alipaine, ilmanpaineen minimi, matalapaineen alue; depressori (depressor), toimintaa vähentävä tekijä."
deprivaatio%BS2001:"deprivaatio deprivation (lat. privare = poistaa) erottaminen, menetys, puute (esim. elimen); sensorinen deprivaatio, aistimusten puuttuminen tai väheneminen."
deproteinisointi%BS2001:"deproteinisointi deproteinization proteiinien poistaminen orgaanisista uutteista ja liuoksista, jotta ne eivät häiritsisi muiden aineiden määrittämistä tai reaktioita; syn. deproteinisaatio."
depurinaatio%BS2001:"depurinaatio depurination puriinin (puriiniemäksen) poistuminen tai poisto nukleiinihap-pomolekyylistä; eliössä voi johtaa mutaation syntymiseen. Ks. nukleiinihapot."
depyrimidaatio%BS2001:"depyrimidaatio depyrimidation pyrimidiinin (pyrimidiiniemäksen) poistuminen tai poisto nukleiinihappomolekyylistä; eliössä voi johtaa mutaation syntymiseen. Ks. nukleiinihapot."
derepressio%BS2001:"derepressio derepression (lat. de = pois reprimere = painaa takaisin, tukahduttaa), jonkin toiminnan, erityisesti biokemiallisen reaktion ehkäisyn eli repression poistuminen; esim. 1. entsyymin aktiivisuuden lisääntyminen mainitusta syystä; 2. proteiinisynteesin lisääntyminen, kun tietty spesi? nen aineenvaihduntatuote, repressori, poistuu tai poistetaan solusta, jolloin operaattorigeeni (ks. operoni) pääsee toimimaan."
dermaalikidukset%BS2001:"dermaalikidukset dermal branchiae dermal gills, ihokidukset."
pihtihäntäiset%BS2001:"Dermaptera (kreik. pteron = siipi) pihtihäntäiset."
dermataanisulfaatti%BS2001:"dermataanisulfaatti dermatan sulphate ks. kondroitiini."
dermatofyytti%BS2001:"dermatofyytti dermatophyte (kreik. fyton = kasvi) ihosairauksia aiheuttava, iholla elävä sieni."
dermatogeeni%BS2001:"dermatogeeni dermatogen (kreik. genos = syntyperä suku), ks. johdannaismeristeemit."
dermatomeeri%BS2001:"dermatomeeri dermatomere (kreik. meros = osa) alkion ihojaoke; syn. metameeri."
dermatomi%BS2001:"dermatomi dermatome (kreik. temnein = lei-kata) 1. selkärankaisalkion mesodermin alue, josta ihon verinahka kehittyy (alkujaokkeet); 2. ihojaoke eli tietyn tuntohermon hermottama ihoalue; 3. iholeikkuri (lääketieteellinen instrumentti)."
verinahka%BS2001:"dermis (engl. kreik.) verinahka."
kaguaanit%BS2001:"Dermoptera (kreik. pteron = siipi) kaguaanit."
desaturaasi%BS2001:"desaturaasi desaturase (lat. de = pois saturare = täyttää), yksi kolmesta membraaniin sitoutuneesta entsyymikompleksin jäsenestä: NADH-sytokromi-b5-reduktaasi, sytokromi b5 ja de sa- tu raasi. Entsyymiryhmä katalysoi rasvahappoaineenvaihdunnassa reaktiota: stearyylikoentsyymi A + NADH + H+ + O2 oleyyliko-  entsyymi A + NAD+ + 2 H2O. Desaturaasin rauta muuttuu Fe2+-muotoon, jolloin happi ja tyydyttynyt asyylikoentsyymi (tyydyttyneen muodon desaturaatio) voivat osallistua reaktioon. Tuloksena on kaksoissidoksen muodostuminen, jolloin syntyy tyydyttymätön asyyli- koentsyymi A. Reaktion lopputuloksena syntyy myös vettä."
Nimetön(448)%BS2001:"descendens (lat.) descendent laskeva; esim. aorta descendens, laskeva aortta."
desibeli%BS2001:"desibeli decibel dB, äänitehotason (L p), äänenpainetason (L p) ja akustisen heikennyksen eli ääneneristävyyden (R) yksikkö; ks. liite 1."
desidua%BS2001:"desidua decidua mon. deciduae (lat. decidua < deciduus = pois putoava), katokalvo; kädellisten kohdun limakalvon pintaosa, joka poistuu menstruaatiossa ja synnytyksessä; adj. desiduaali(nen), katokalvoon liittyvä."
desimaatio%BS2001:"desimaatio decimation (lat. decimare = valita joka kymmenes; antiikin Rooman armeijassa käytetty joukko-osastoon kohdistunut rangaistus jossa joka kymmenes sotilas arvottiin arvalla kuolemaan tuomittavaksi), eri biologisten taksonien ainakin näennäisesti täysin sattumanvarainen kuoleminen sukupuuttoon ja vastaavasti toisten säilyminen."
desmetryyni%BS2001:"desmetryyni desmetryne herbisidi; 4-iso-propyyliamino-6-metyyliamino-2-metyylitio-1,3,5-triatsiini; ks. triatsiini."
desmiini%BS2001:"desmiini desmine lihassolujen välikokoisten ?lamenttien tukiproteiini (ks. solun tukiranka), joka ympäröi lihassolun Z-levyjä; muodostaa myös pitkittäisiä ?lamentteja, jotka liittävät lihassäikeen eli myo?brillin Z-levyjä toisiinsa. Desmiini on yhteydessä myös myosiini?lamentteihin (paksut ? lamentit) liittäen solussa rinnakkaisia myo? brillejä toisiinsa. Desmiini sijaitsee sarkomeerin ulkopuolella eikä aktiivisesti osallistu supistustapahtumaan. Sileässä lihaksessa ja sydänlihaksessa desmiiniä on myös solujen välisissä liitoksissa, desmosomeissa. Ks. luustolihas."
desmodeemi%BS2001:"desmodeemi desmodeme (kreik. desmos = side kimppu, demos = alue, kansa), volventti."
desmosomi%BS2001:"desmosomi desmosome (kreik. soma = ruumis kappale), etenkin joidenkin epiteelisolujen väleissä ja sydänlihassolujen välisissä kytkylevyissä oleva soluliittymätyyppi. Se on kiekkomainen tai vyömäinen rakenne, jossa vierekkäisten solujen solukalvot ovat paksuntuneet ja solun tukirangan säikeet (?lamentit) muodostaneet solunsisäisen levyn tai vyön solun ympäri. Lisäksi desmosomin kohdalla vierekkäisten solujen solukalvoja liittävät toisiinsa ohuet solunulkoiset proteiinisäikeet; nämä ovat yhteydessä myös solun tukirankaan. Liittymän tehtävänä on solujen luja kiinnittäminen toisiinsa. Liitoksien rakenteen mukaan erotetaan eri desmosomityppejä. Pistedesmosomi (spot desmosome, macula adhaerens) keratiini?lamentteineen sijaitsee viereisten epiteelisolujen välissä, samoin viereisten sileiden lihassolujen tai sydänlihassolujen välissä. Toinen tyyppi on vyödesmosomi (belt desmosome, adherent junction, zonula adhaerens) supistuvine aktiini?lamentteineen. Se on vyömäinen rakenne, joka ympäröi epiteelisolua vapaan pinnan läheisyydessä; viereisen solun vastaava desmosomirakenne painautuu sitä vasten. Puolidesmosomi (hemidesmosomi, hemidesmosome) on pistemäinen rakenne, joka kiinnittää epiteelisolun alla olevaan ?tyvikalvoon. Vrt. tiivis liitos, aukkoliitos."
Nimetön(349)%BS2001:"destillatus (lat.) distilled tislattu; aqua destillata, tislattu vesi."
detergentti%BS2001:"detergentti detergent (lat. detergere = puhdistaa) pintajännitystä vähentävä aine, esim. tavalliset astianpesuaineet. Biokemiallisessa analytiikassa detergenttejä käytetään helpottamaan mm. entsyymien ja solun osasten, kuten ribosomien, eristämistä. Detergenttejä käytetään myös esim. ?rikkakasvihävitteiden tunkeutumisen parantamiseksi. Ks. Triton X-100, Tween 80, surfaktantit."
determinaatio%BS2001:"determinaatio determination (lat. determinare = määrätä rajat) määräytyminen; tapahtumasarja, jossa ?totipotentin hedelmöityneen munasolun tytärsolut määräytyvät toteuttamaan kukin niille kuuluvan osan eliön kehitysohjelmassa. Determinaatio on ?erilaistumisen ensimmäinen vaihe, pysyvä ja ?soluperiytyvä ja tapahtuu askelittain soluryhmissä niin, että kukin soluryhmä ohjautuu toteuttamaan yhä suppeampaa osaa eliön kehitysohjelmasta. Determinaatio on yleensä palautumaton ja etenee todennäköisesti niin, että kussakin determinaatioaskelessa soluryhmällä on edessään kaksi kehitysvaihtoehtoa, joista jompikumpi toteutuu. Determinaatiota voidaan pitää tiettyjen geeniryhmien eli geenipatterien aktivoitumisena yksilönkehityksen tiettyinä ajankohtina, ts. yksilönkehityksen edistyessä tiettyjen geenien aktivoituminen ilmenee valikoidusti tiettynä vaikutuksena kunkin soluryhmän ?fenotyyppiin."
determinantti%BS2001:"determinantti determinant määrääjä, määräys- ryhmä; tekijä, joka määrää reaktion kulun, aineen sitoutumisen jne.; esim. antigeenideterminantti eli epitooppi on ?antigeenin kemiallinen rakenneosa, johon vasta-aine sitoutuu."
deterministinen%BS2001:"deterministinen deterministic (lat. determinare = määrätä rajat) kuvaa tapahtumaa, joka voi tapahtua vain yhdellä ainoalla tavalla ilman vaihtoehtoja; esim. 1) deterministinen malli (deterministic model) on matemaattinen malli, jossa muuttujien väliset suhteet ilmaistaan vakiokertoimilla ja siten suhteet ovat muuttumatto mia; biologisissa systeemeissä tämä johtaa kaaokseen (kaoottinen malli, chaotic model); vrt. stokastinen. 2) Deterministisen selityksen (deterministic explanation) mukaan ilmiön tapahtuminen on kausaalista, järkähtämättömien lakien mukaista, ilman todennäköisyyksiä. 3) Deterministiset voimat, deterministic forces, ovat ekologisessa käsitteistössä eliöryhmään vaikuttavia voimia, joita luonnehtivat tarkkuus ja väistämättömyys ilman sattuman tai todennäköisyyden elementtejä. Vrt. stokastiset voimat."
detoksikaatio%BS2001:"detoksikaatio detoxification detoxication (lat. de = pois, kreik. toksikon = nuolimyrkky), detoksifikaatio; myrkyttömäksi tekeminen, myrkyn tai haitallisen aineen poisto elimistöstä. Eliöiden tiettyjen biokemiallisten reaktioiden (detoksikaatioreaktiot) avulla myrkylliset aineet muuttuvat myrkyttömiksi tai vähemmän myrkyllisiksi. Näitä reaktioita ovat esim. hapetus-pelkistys- ja konjugaatioreaktiot, eläimillä erityisesti glukuronihapon liittyminen myrkkyaineeseen. Eläimillä nämä reaktiot tapahtuvat pääasiallisesti maksassa ja sitä vastaavassa hepatopankreaksessa sekä ruuansu-latuskanavassa. Detoksikaatio liittyy solujen sytokromien toimintaan."
detritivori%BS2001:"detritivori detritivore (lat. detritus = kulunut hävinnyt, vorare = ahmia), kuollutta orgaanista jätettä (detritus) syövä eliö."
Nimetön(276)%BS2001:"detritus (engl. lat.) hajaantunut aines, eloperäinen jäte; ekologiassa merkitsee kuolleiden eläinten ja kasvien hajoamistuotteita ja -jätteitä maaperässä (karikkeessa) ja vesistöjen pohjilla. Detritus ylläpitää hajottajaravintoverkostoa, joka käsittää runsaasti hajottajia, kuten mikroorganismeja ja sieniä. Ks. maaperä."
Nimetön(703)%BS2001:"deuterencephalon (lat.) deuterencephalon mon. deuterencephala (kreik.enkefalos = aivot), selkärankaisalkion kaksirakkulaisten aivojen taempi osa; etuosa on archencephalon."
Nimetön(397)%BS2001:"deuterium (engl. lat.) raskas vety, kem. merkki D; vedyn isotooppi, joka koostuu yhdestä protonista ja yhdestä neutronista. Sitä saadaan raskaasta vedestä (deuteriumoksidi, D2O) ja käytetään esim. rasva- ja aminohappojen aineenvaihdunnan tutkimuksissa; deuteron, deuteriumioni, raskasvetyioni (D+). Vrt. tritium."
jälkisuiset%BS2001:"Deuterostomia (kreik. stoma = suu) jälkisuiset."
deuterotokia%BS2001:"deuterotokia deuterotoky deuterotocia (kreik. tokos = jälkeläinen), ks. partenogeneesi."
deutomeriitti%BS2001:"deutomeriitti deutomerite (kreik. meros = osa) alkueläimiin kuuluvien suippoloisioiden soluruumiin taempi jaoke; vrt. epimeriitti, protomeriitti."
deutonymfi%BS2001:"deutonymfi deutonymph (kreik. nymfe = morsian nymfi), punkkien toinen kolmesta nuoruus- eli nymfivaiheesta; vrt. protonymfi , tritonymfi."
Deutschin motivaatiomalli%BS2001:"Deutschin motivaatiomalli Deutsch's motivation model (J. A. Deutsch) etologiassa teoria, joka selittää motivaation merkitystä toiminnan laukaisemisessa ottamalla huomioon toiminnan vaikutuksen sitä säätelevään aivojärjestelmään. Esim. koira tultuaan kylläiseksi lopettaa syömisen täysinäisestä mahalaukusta keskushermostoon tulleen palautteen vuoksi. Vrt. Lorenzin psykohydraulinen malli."
deviaatio%BS2001:"deviaatio deviation (lat. deviare = poiketa tieltä) poikkeama; esim. 1. silmien näköakselien poik-keama; 2. epänormaalisuus; 3. statistiikassa yksittäisen arvon poikkeama keskiarvosta."
devonikausi%BS2001:"devonikausi Devonian (period)  (engl. Devonshire = kreivikunta Lounais-Englannissa) paleo tsooisen maailmankauden kausi siluuri- ja hiilikausien välissä 408-360 milj. vuotta sitten. Devonikausi oli erityisesti makean veden kalojen valtakausi. Kasvikunnassa sanikkaisten kehitys oli voimakasta ja levien asema alkoi heikentyä. Ensimmäiset puut, hyönteiset, hait ja sammakkoeläimet ilmestyivät."
DGGE%BS2001:"DGGE denaturated gradient gel electrophoresis denaturoiva gradienttigeelielektroforeesi; ks. elektroforeesi."
diabetes%BS2001:"diabetes (engl. kreik. diabetes = läpikulkija) alkuperäisessä merkityksessä tautitila, jossa virtsan määrä on suurentunut; 1. diabetes mellitus, sokeritauti; 2. diabetes insipidus, vesitystauti; antidiureettisen hormonin eli vasopressiinin vähentyneestä erityksestä johtuva tila, jossa veden takaisinimeytyminen munuaisissa on häiriintynyt, ja siksi laimeaa virtsaa erittyy runsaasti; aiheutuu aivo-neurohypofyysi-jär-jestelmän häiriöstä."
diadromia%BS2001:"diadromia diadromy (kreik. dromos = kulku) eläinten, erityisesti kalojen, vaellus suolaisen ja makean veden välillä; vrt. anadrominen, katadrominen."
diaforaasi%BS2001:"diaforaasi diaphorase (kreik. ferein = kuljettaa) 1.,1. vanha nimitys ?avoproteiinille, joka koeolosuhteissa katalysoi NADH:n tai NADPH:n hapettumista NAD+:ksi tai NADP+:ksi, jonkin ei-fysiologisen yhdisteen (esim. metyleenisinen) toimiessa elektronin vastaanottajana; 2.,2. hapettava entsyymi, dihydrolipoamididehydrogenaasi (EC 1.8.1.4)."
diafragma%BS2001:"diafragma diaphragm (kreik. diafragma = väliseinä) välipohja, -seinä, -kalvo, myös väliseinä kasvirakenteissa; 1. pallea; nisäkkäiden litteä, kalvomainen lihas, joka erottaa rinta- ja vatsaontelon toisistaan; tärkeä hengityslihas; 2. monilla selkärangattomilla ruumiinontelon eri osien välinen kalvo; esim. hyönteisillä ohut poikittainen kalvo, joka erottaa takaruumiin yläosassa sydänontelon muusta ruumiinontelosta."
diafyysi%BS2001:"diafyysi diaphysis (kreik. diafyesthai = kasvaa väliin) pitkän luun varsi; vrt. epifyysi, luun pää. "
diagnoosi%BS2001:"diagnoosi diagnosis (kreik. diagnosis = tunteminen erottaminen), taudinmääritys; lajin-, suvunmääritys."
diakineesi%BS2001:"diakineesi diakinesis (kreik. dia = läpi kinesis = liike), meioosin profaasin viimeinen vaihe, jossa bivalentit kondensoituvat ja tumakotelo hajoaa."
diallaatti%BS2001:"diallaatti diallate ks. tiokarbamaatit."
dialyysi%BS2001:"dialyysi dialysis mon. dialyses (kreik. lyein = liuottaa, hajottaa), kolloidiaineiden (esim. proteiinien) ja pienimolekyylisten aineiden erottaminen, joka perustuu diffuusioon. Dialyysi on yleisesti käytetty tekniikka mm. proteiinien puhdistamisessa. Dialyysihoitoa käytetään vaikeissa munuaissairauksissa, joissa normaali kuona-aineiden erittyminen verestä ei toimi. Verta kierrätetään dialysaattorin sellofaaniletkussa, josta kuona-aineet siirtyvät diffuusion avulla ympäröivään huuhteluliuokseen."
diamiinioksidaasi%BS2001:"diamiinioksidaasi diamine oxidase histaminaasi, EC 1.4.3.6; kuparia sisältävä entsyymi, joka katalysoi eläimissä amiinien, kuten histamiinin, hapettumista. Entsyymi on erityisen aktiivinen munuaisissa, joissa se hapettaa putreskiinia ja muita diamiineja."
diamiinit%BS2001:"diamiinit diamines orgaanisia aineita, joiden rakenteessa on kaksi aminoryhmää; toimivat soluissa DNA:n stabiloijina histonien tapaan; kasveissa niillä on kasvua sääteleviä hormonin kaltaisia ominaisuuksia. Ks. kadaveriini, putreskiini."
diaminobentsidiini%BS2001:"diaminobentsidiini diaminobenzidine DAB, elektronimikroskooppisessa tutkimuksessa proteiinien leimaamiseen käytetty aine, joka hapettuu peroksidaatioreaktiossa saostuen ruskeana. Sitä käytetään peroksidaasin substraattina myös immunoblottauksessa."
diapaussi%BS2001:"diapaussi diapause (kreik. diapauein = pitää tauko) horrosta syvempi, geneettisesti määräytyvä lepovaihe, jonka avulla eläin selviytyy epäedullisista ulkoisista olosuhteista, kuten ravinnon puutteesta, kuivuudesta, kylmyydestä tai kuumuudesta. Diapaussi alkaa ennen epäedullisia olosuhteita ja voi jatkua vielä niiden päättymisen jälkeenkin. Vaikeita olosuhteita edeltävät ympäristötekijät (päivän pituus ja sen muutokset, samoin lämpötila, ravinnon laatu, kosteus) käynnistävät diapaussin alkamisen. Sille on tyypillistä yleinen aineenvaihdunnan tason lasku (mm. hapenkulutuksen vähenemi-nen), sukupuolirauhasten inaktiivisuus, monet hormonaaliset muutokset ja syömättömyys. Sen syvyys vaihtelee huomattavasti eri lajeilla. Hapenkulutus voi laskea jopa sadasosaan aktiivisen vaiheen hapenkulutuksesta. Diapaussia esiintyy erityisesti niveljalkaisilla, yleisimmin hyönteisillä. Diapaussi ei ole katkos eläimen kehityksessä vaan dynaaminen tila, jonka aikana elimistön fysiologinen tila muuttuu jatkuvasti ja johtaa lopulta levon päättymiseen. Tavallisesti diapaussi kestää osan vuotta, pisimmillään sen kesto saattaa olla useita vuosia. Diapaussi voi sisältyä talvi-, kesä- tai kylmänhorrokseen. Ks. horros."
diapedeesi%BS2001:"diapedeesi diapedesis mon. diapedeses (kreik. dia = läpi, pedan = kulkea), läpikulku; erityisesti veren valkosolujen tai mikrobien tunkeutuminen hiussuonten seinämien läpi kudoksen soluvälitilaan."
diapsidit%BS2001:"Diapsida diapsids (kreik. di = kaksi apsis = kaari), diapsidit; matelijoiden alaluokka, jonka lajien kallossa on kaksi paria ohimoaukkoja; käsittää suurimman osan nykyisistä matelijoista, kuten käärmeet, liskot, tuataran ja krokotiilit. Vrt. Anapsida, Synapsida."
diapsidinen%BS2001:"diapsidinen diapsid (kreik. dis = kaksi kertaa kahdesti), kuvaa kallotyyppiä, jossa on kaksi paria aukkoja, toinen kallon katossa ja toinen poskessa (supra- and infratemporal fossae); esiintyy erilaisin muunnelmin eräillä matelijoilla (ks. Diapsida) ja sukupuuttoon kuolleilla alkeellisilla lintulajeilla. Vrt. anapsidinen, parapsidinen, synapsidinen."
diastaasi%BS2001:"diastaasi diastase amylaasi."
Nimetön(455)%BS2001:"diastole (engl. kreik. = laajeneminen) sydänlihaksen relaksaatio; sydämen lepovaihe, jonka aikana sydän täyttyy verellä; vuorottelee rytmisesti systolen kanssa; adj. diastolinen (diastolic). Ks. verenpaine."
diasyyliglyseroli%BS2001:"diasyyliglyseroli diacylglycerol DAG, triasyyliglyserolin synteesissä esiintyvä väliyhdiste, jossa glyserolin kaksi OH-ryhmää on esteröitynyt rasvahappojen kanssa; vanha nimi diglyseridi (diglyceride). DAG toimii myös toisiolähettinä (second messenger), joka muodostuu PIP2:sta (ks. inositoli)."
diasyyttinen ilmarako%BS2001:"diasyyttinen ilmarako diacytic stoma (kreik. dia = läpi kytos = ontelo), kasvien ilmarakotyyppi; ks. ilmarako."
diatermia%BS2001:"diatermia diathermy (kreik. therme = lämpö) ruumiinlämpötilan paikallinen kohottaminen sähkövirtaa tai mikroaaltoja käyttäen. Diatermiaa käytetään kirurgiassa sekä lämpöhoitona."
Nimetön(120)%BS2001:"Dictyoptera (kreik. diktyon = verkko pteron = siipi) aikaisemmin käytössä ollut hyönteislahko, joka käsittää torakat ja rukoilijasirkat; yhteisiä ominaisuuksia ovat mm. purevat suuosat, etusiivet ovat tukevammat ja kapeammat kuin kalvomaiset takasiivet, jotka levossa on poimutettu etusiipien alle. Toisinaan Dictyopte-ra-lahko sijoitetaan myös suorasiipisten lahkoon (Orthoptera) tai jaetaan torakoiden (Blattodea) ja rukoilijasirkkojen (Mantodea) lahkoihin."
didaktyylinen%BS2001:"didaktyylinen didactyl (kreik. dis = kaksi kertaa daktylos = sormi, varvas), kaksivarpainen; kuvaa raajaa, jossa on kaksi sormea, varvasta tai kynttä; vrt. pentadaktyylinen."
dieldriini%BS2001:"dieldriini dieldrin kloorattu naftaleeniyhdiste (C12HOCl6), jota on käytetty hyönteismyrkkynä eli insektisidinä."
Nimetön(10)%BS2001:"diencephalon (lat.) diencephalon mon. diencephala (kreik. dia = läpi, enkefalos = aivot), selkärankaisten väliaivot."
dietyylieetteri%BS2001:"dietyylieetteri diethyl ether ks. eetteri."
dietyylipyrokarbonaatti%BS2001:"dietyylipyrokarbonaatti diethyl pyrocarbonate DEPC, DEP, molekyylibiologisissa laboratoriotöissä käytetty kemikaali RNA:ta hajottavien ribonukleaasien toiminnan estämiseksi."
difenyyliamiini%BS2001:"difenyyliamiini diphenylamine N-fenyylibent-seeniamiini, (C6H5)2NH, synteettinen veteen liukenematon amiini, joka liukenee sen sijaan esim. jääetikkaan, alkoholiin ja eetteriin; käytetty hapettavien aineiden kanssa (esim. NO3, ClO3, Cl2). Difenyyliamiini reagoi myös deoksipentoosien kanssa, joten sitä on käytetty DNA:n kvantitatiiviseen määrittämiseen."
differentiaalisentrifugointi%BS2001:"differentiaalisentrifugointi differential centrifugation jaottelusentrifugointi."
differentiaatio%BS2001:"differentiaatio differentiation (lat. differentiare = tehdä erilaiseksi) erilaistuminen, eriytyminen; solujen ja kudosten erilaistuminen yksilönkehityksen aikana."
diffraktio%BS2001:"diffraktio diffraction (lat. dis = syrjään erilleen. frangere = katkaista), fysiikassa aaltoliikkeen (valo- ja ääniaallot, myös veden pinta-aallot) taipuminen (ja hajaantuminen) kohtaamansa esteen reunassa tai kuljettuaan pienen aukon lävitse. Piste, jonka aalto kohtaa, toimii uutena aalto keskuksena. Röntgendiffraktiomenetelmillä sekä elektroni- ja neutronidiffraktiolla tutkitaan aineiden ja molekyylien rakenteita ja niiden atomien välisiä etäisyyksiä."
diffuusikilpailu%BS2001:"diffuusikilpailu diffuse competition ks. kilpailu."
diffuusio%BS2001:"diffuusio diffusion (lat. diffusio = hajottaminen) atomien ja molekyylien lämpöliikkeestä johtuva aineiden passiivinen sekoittuminen nesteessä, kaasussa tai jossakin muussa väliaineessa. Diffuusiossa aineiden väkevyyserot pyrkivät tasoittumaan. Diffuusio voidaan esittää Fickin lain mukaan. Verbi diffundoitua. Ks. solukalvon kuljetusjärjestelmät."
1,3-difosfoglyseraatti%BS2001:"13-difosfoglyseraatti1,3-diphosphoglycerate,1,3-bisfosfoglyseraatti."
2,3-difosfoglyseraatti%BS2001:"23-difosfoglyseraatti2,3-diphosphoglycerate,2,3-bisfosfoglyseraatti."
difykerkkinen%BS2001:"difykerkkinen diphycercal (kreik. difyes = kaksinkertainen kerkos = pyrstö), difyserkkinen; ks. pyrstöevä."
difyodonttinen hampaisto%BS2001:"difyodonttinen hampaisto diphyodont dentition (kreik. difyes = kaksinkertainen odous = hammas), ks. maitohampaat."
digalaktosyylidiasyyliglyseroli%BS2001:"digalaktosyylidiasyyliglyseroli digalaktosyylidiglyseridi digalactocyl diacylglycerol/ diglyceride, DGDG, glykolipidi (galaktolipidi), jossa kaksi galaktoosimolekyyliä on liittynyt glyserolin yhteen esteröitymättömään hydroksyyliryhmään. DGDG on tärkeä kalvolipidi kasveissa, erityisesti niiden viherhiukkasten tylakoidikalvoissa. Vrt. monogalaktosyylidiasyyliglyseroli."
tiehytmadot%BS2001:"Digenea (kreik. di-= kaksi genea = polveutuminen sukupolvi), tiehytmadot."
Nimetön(994)%BS2001:"digestio (lat.) digestion 1. ruuansulatus; 2. kokeellisessa biologiassa aikaansaatu solukon tai kudoksen entsymaattinen hajoaminen."
digitaalinen%BS2001:"digitaalinen digital (lat. digitus = sormi varvas), 1. sormia ja varpaita tarkoittava; 2. numerollista menetelmää tai tulostusta tarkoittava."
digitoniini%BS2001:"digitoniini digitonin kiteinen aine (C56HO29), glykosidi, jota saadaan sormustinkukan (Digitalis purpurea) siemenistä; on veteen liukenematon ja muodostaa tämän kanssa saippuamaisen suspension; käytetään mm. eräiden sterolien (esim. kolesteroli) määrittämiseen. Digitoniinin kaltaisia sormustinkukan lehtien glykosideja ovat digitoksiini (digitoxin) ja digoksiini (digoxin), jotka tehostavat sydämen supistumista samalla hidastaen rytmiä ja ovat siksi tärkeitä sydänlääkkeitä. Aikaisemmin lääkitykseen käytettiin lehdistä hienonnettua jauhetta, jota kutsuttiin nimellä digitalis."
diglyseridi%BS2001:"diglyseridi diglyceride diasyyliglyseroli."
dihybridi%BS2001:"dihybridi dihybrid (kreik. di- = kaksi- lat. hybridus = sekasikiö), kahden alleeliparin (ks. alleeli) suhteen heterotsygoottinen yksilö; heterotsygootti."
dihybridiristeytys%BS2001:"dihybridiristeytys dihybrid cross risteytys, jossa risteytettävät yksilöt eroavat toisistaan kahden tarkasteltavan perinnöllisen ominaisuuden suhteen. F1-polvessa kaikki jälkeläiset ovat samanlaisia ja osoittavat molempia dominoivia ominaisuuksia. Jos kytkentää ei ole, F2-polvessa (F) syntyvien jälkeläisten lukusuhteet ovat seuraavat: yhdeksän sellaista, joilla on molemmat dominoivat ominaisuudet, kolme sellaista, joilla on ensimmäinen dominoiva ja toinen resessiivinen ominaisuus, kolme sellaista, joilla on ensimmäinen resessiivinen ja toinen dominoiva ominaisuus, sekä yksi sellainen, jolla on molemmat resessiiviset ominaisuudet (Mendelin lukusuhteet 9:3:3:1). Ominaisuuksia säätelevistä geeneistä esiintyvät risteytyksessä dominoiva ja resessiivinen alleeli, esim. AABB â€¢ aabb tai AAbb â€¢ aaBB."
dihydroksiasetonifosfaatti%BS2001:"dihydroksiasetonifosfaatti dihydroxyacetone phosphate fotosynteesin Calvinin kierrossa syntyvä väliyhdiste hiilidioksidin (CO2) sitoutumisen jälkeen; myös glykolyysin välimetaboliitti."
dijodibentsoehappo%BS2001:"dijodibentsoehappo diiodobenzoic acid DIBA, hormonityyppinen rikkakasvihävite."
dikamba%BS2001:"dikamba dicamba bentsoehappojohdannainen (3,6-dikloori-2-metoksibentsoehappo), jota käytetään herbisidinä."
dikloorimetaani%BS2001:"dikloorimetaanidichloromethaneCHCl2, synteettinen helposti haihtuva liuotin sekä polaarisille että polaarittomille yhdisteille; käytetään kaasukromatogra?assa, anestesiassa ja jäähdytysaineena. Syn. metyleenikloridi."
diklooriproppi%BS2001:"diklooriproppi dichlorprop 2-(2,4-dik loori-fenoksi)propionihappo, fenoksiyhdisteisiin kuuluva rikkakasvihävite."
dikoptinen%BS2001:"dikoptinen  dichoptic (kreik. ops = silmä) kuvaa hyönteisen verkkosilmiä, jotka ovat selvästi erillään toisistaan; vrt. holoptinen."
dikotomia%BS2001:"dikotomia dichotomy (kreik. temnein = leikata) jakautuminen; esim. fylogeneettisen (fylogenia) kehityslinjan tai rakenteen jakautuminen kahteen samanarvoiseen haaraan. Rakenteellinen dikotomia on yleistä alkeellisilla kasveilla (esim. levien sekovarressa), joilla kasvavan rakenteen kärjessä oleva kärkisolu jakautuu. Kehittyneillä kasveilla haarautuminen tapahtuu hankasilmujen välityksellä (hanka-silmu), eikä varsinaista dikotomiaa tavata, joskus kuitenkin valedikotomiaa. Tällainen tilanne syntyy, kun verson vastakkaisille puolille kehittyy kaksi silmua, joista kummastakin syntyy haara. Kehittyvä rakenne on dikotomisesti haarautuneen kaltainen; esim. syreeni."
diktyoteeni%BS2001:"diktyoteeni dictyotene (lat. taenia = nauha) nisäkäsnaaraan sikiöaikainen munasolun kehitysvaihe; diakineesia vastaava meioosin vaihe, johon jokaisen kehittyvän munasolun kypsymisjakautuminen taukoaa jo sikiökaudella ja josta alkaen kukin munasolu kerrallaan jatkaa kehitystään munasolun kypsyessä aikuisen munarauhasessa ennen munasolun irtoamista ovulaatiossa. Diktyoteenin aikana kypsyvä munasolu kasvaa kokoa ja siihen kertyy soluelimiä tai niiden esiasteita turvaamaan sukkularihmaston ym. meioottisissa solunjakautumisissa tarvittavien rakenteiden sekä alkiokehityksen ensivaiheissa tarvittavien maternaalisten RNA-molekyylien ja proteiinien synteesin."
dikvatti%BS2001:"dikvattidiquat, bipyridyliumeihin kuuluva rikkakasvihävite."
diluutio%BS2001:"diluutio dilution (lat. diluere = laimentaa) laimentaminen, laimentuminen; spiritus dilutus, laimennettu sprii."
dimeeri%BS2001:"dimeeri dimer (kreik. di-= kaksi- meros = osa), kahden molekyylin yhteenliittymä. Jos molekyylit ovat samanlaiset, puhutaan homodimeeristä, jos ne ovat erilaiset, heterodimeeristä."
dimetyylisulfoksidi%BS2001:"dimetyylisulfoksidi dimethyl sulphoxide amer. dimethyl sulfoxide, DMSO, orgaaninen neste, C2H6OS, jota käytetään biologisissa tutkimuksissa mm. liuottimena ja lisäämään aineiden kulkua soluihin; lisää solujen jäätymisen kestävyyttä ja siksi käytetään solujen, kudosten ja elinten säilyttämiseen syväjäässä. DMSO denaturoi osittain DNA:ta, ja siksi se suurina väkevyyksinä on lievästi myrkyllinen. Syn. metyylisulfoksidi."
dimiktinen%BS2001:"dimiktinen dimictic (kreik. miktos = sekoitettu) ks. kerrosteisuus."
2, 4-dinitrofenoli%BS2001:"2,4-dinitrofenoli2,4-dinitrophenol, DNP, Dnp, erittäin myrkyllinen yhdiste, joka erottaa toisistaan oksidatiivisen fosforylaation (ATP:n tuoton) ja hengitysketjun toiminnan, ts. on oksidatiivisen fosforylaation irtikytkijä. Sekä kasvi- että eläinsolujen hengitys (O2-kulutus) voi kiihtyä DNP-käsittelyn vaikutuksesta, mutta solun aineenvaihdunta joutuu kuitenkin epätasapainoon ATP:stä saatavan energian vähetessä. Dinitrofenolijohdoksia on käytetty apuna mm. hapetusreaktioiden tutkimisessa, hapteeneina kokeellisessa immunologiassa, insektisidinä sekä rikkakasvihävitteenä (esim. dinosebi)."
panssarisiimaeliöt%BS2001:"Dinoflagellata (kreik. dinein = pyöriä ympäri lat. flagellum = siima) panssarisiimaeliöt. / Dinophyta (kreik. fyton = kasvi) panssarisiimaeliöt."
hirmuliskot%BS2001:"dinosaurukset dinosaurs (kreik. deinos = hirveä sauros = lisko), hirmuliskot."
dinosebi%BS2001:"dinosebi dinoseb dinitrofenoleihin kuuluva rikkakasvihävite (2-sek-butyyli-4,6-dinitro- fenoli) monien vaikeasti hävitettävien rikkakasvien (matarat, sauniot, pihatähtimö) torjuntaan; sitä on käytetty usein MCPA:n kanssa."
dioksiinit%BS2001:"dioksiinit dioxins heterosyklisiä hiilivetyjä (esim. 2,3,7,8-tetraklooridibentso-p-dioksiini eli TCDD), joiden klooratut muodot ovat pahoja ympäristömyrkkyjä, supermyrkkyjä, joilla on mm. sikiövaurioita ja syöpää aiheuttavia ominaisuuksia. Ne kerääntyvät rasvakudokseen ja maitoon sekä rikastuvat ravintoketjussa. Ympäristöön niitä tulee mm. teollisuudesta, liikenteestä, muovien polttamisesta ja torjunta-aineista. Ks. klooratut hiilivedyt."
diopteri%BS2001:"diopteri dioptre amer. diopter (kreik. diopter = tähystäjä, dioptron = peili), 1. optinen mitta-tai suuntauslaite, jota on käytetty korkeuden ja kulmien mittaamiseen; 2. linssin (silmän) taittokyvyn mittayksikkö eli dioptria, D; 1 D on linssin polttovälin (metreinä) käänteisluku. Si-ten linssin taittokyky on 1 D, kun sen polttoväli on 1 m, ja 2 D, kun polttoväli on 0,5 m jne."
dioraama%BS2001:"dioraama diorama (kreik. dioran = nähdä läpi) eläinten ja kasvien museoasetelma, joka jäljittelee mahdollisimman tarkasti luonnollisia olosuhteita."
Nimetön(817)%BS2001:"dipleurula (lat.) dipleurula mon. dipleurulae, dipleurulas (kreik. di-= kaksi, pleuron = kylki, sivu), eräiden piikkinahkaisten toukkamuoto, joka muistuttaa esiselkäjänteisten tornariatoukkaa, ja siksi sitä pidetään mahdollisena Deuterostomia-ryhmään (ks. jälkisuiset) kuuluvien eläinten kantamuotona."
diploblastinen%BS2001:"diploblastinen diploblastic (kreik. blastos = itu silmu), kuvaa eläimiä, esim. onteloeläimiä, joiden ruumiinseinämä muodostuu vain kahdesta solukerroksesta, ektodermista ja endodermista; vrt. triploblastinen."
diplofaasi%BS2001:"diplofaasi diplophase (kreik. fasis = ilmaantuminen) solun tai eliön kehityskierron vaihe, jossa kromosomiaines on kaksinkertainen; ks. diploidi."
diplohaplontti%BS2001:"diplohaplontti diplohaplont diplontti."
diploidi%BS2001:"diploidi diploid (kreik. eidos = muoto) solu, eliö tai eliön kehityskierron vaihe, jossa tuma sisältää kaksi homologista kromosomiannosta, joista toinen (paternaalinen) on peräisin isältä ja toinen (maternaalinen) emolta. Diploidissa solussa kutakin kromosomia on kaksi. Diploidin kromosomiluvun symboli on 2n. Sen vastakohta on haploidi (n) tai polyploidi kromosomiluku. Diploidi solu syntyy, kun kaksi haploidia sukupuolisolua yhtyy hedelmöityksessä (diploidia). Tällöin muodostuu holotsygootti (ks. tsygootti), jossa koko genomi on edustettuna kahdesti. Viruksilla ja bakteereilla tunnetaan diploidiaa, joka koskee vain genomin osaa. Tällaisia yksilöitä sanotaan merotsygooteiksi. Merotsygootit voivat syntyä eri tavoilla ja ovat yleensä pysymättömiä. Adj. diploidinen, myös diploidi."
kaksisiimaiset%BS2001:"Diplomastigomycotina kaksisiimaiset"
diplontti%BS2001:"diplontti diplont (kreik. on = olento) kasvi, jolla on sukupolvenvuorottelu; syn. diplohaplontti."
kaksoisjalkaiset%BS2001:"Diplopoda (kreik. pous genet. podos = jalka) kaksoisjalkaiset."
diploteeni%BS2001:"diploteeni diplotene (kreik. tainia = side nauha), ks. meioosi."
keuhkokalat%BS2001:"Dipneusti Dipnoi (kreik. dis = kahdesti pnein = hengittää), keuhkokalat."
kaksisiipiset%BS2001:"Diptera (kreik. dis = kahdesti pteron = siipi) kaksisiipiset."
disakkaridi%BS2001:"disakkaridi disaccharide (kreik. sakkharon = sokeri eidos = muoto), kahdesta monosakkaridista muodostunut sokeri. Tällainen on esim. sakkaroosi eli ruokosokeri, joka on muodostunut glukoosista eli rypälesokerista ja fruktoosista eli hedelmäsokerista. Muita tavallisia disakkarideja ovat mm. kahden glukoosimolekyylin muodostama maltoosi eli mallassokeri ja laktoosi eli maitosokeri, joka on muodostunut galaktoosista ja glukoosista."
disjunktio%BS2001:"disjunktio disjunction (lat. disjungere = erottaa) irtoaminen, irrottaminen; 1. perinnöllisyystieteessä tytärkromosomien erkaneminen mitoosin anafaasissa tai toisen meioottisen jaon anafaasissa (ks. meioosi) sekä pariutuneiden kromosomien (ks. kromosomien pariutuminen) erkaneminen ensimmäisen meioottisen jaon anafaasissa; 2. eläinmaantieteessä erillisesiintymä; jonkin eliölajin pääesiintymisalueen ulkopuolella oleva suppea esiintymisalue; ks. reliktilaji."
diskordanssi%BS2001:"diskordanssi discordance (lat. discordia = epäsointuisuus erimukaisuus), perinnöllisyystieteessä tarkoittaa vertailtavien ryhmien tai parien, varsinkin kaksosten, erilaisuutta tietyn ominaisuuden suhteen; vastakohta konkordanssi."
dismutaatio%BS2001:"dismutaatio dismutation (lat. dis = erilleen mutare = muuttua), kemiassa yhden elektronin auto-oksidaatio, ts. reaktio, jossa kaksi pelkistynyttä (vapaan elektronin omaavaa) yhdistettä reagoi keskenään siten, että toinen saa ylimääräisen elektronin toiselta (dismutaatioreaktio). Dismutaatiota katalysoivat entsyymit ovat dismutaaseja, esim. superoksididismutaasi ja glukoosi-1-fosfaatti-fosfodismutaasi. Niiden katalysoimissa reaktioissa tapahtuu hapetus- tai fosforyloitumisasteen muutoksia."
dispersaali%BS2001:"dispersaali(nen) dispersal (lat. dispergere = hajaantua) hajaantuminen, ekologiassa tarkoittaa"
dispersaalipolymorfismi%BS2001:"dispersaalipolymorfismi dispersal polymorphism ilmiö, jossa yksilön jälkeläistössä tai lajin sisällä on kahta tai useampaa erilaista leviämistapaa edustavia yksilöitä, jotka eroavat toisistaan myös leviämisrakenteiden perusteella; esim. kirvoilla on hyvin usein siivettömiä ja siivellisiä muotoja. Ks. polymorfismi."
Nimetön(107)%BS2001:"dispersio (lat.) dispersion hajaantuminen, leviäminen; esim. 1. aineen hajaantuminen elimistössä ja kiinnittyminen uusiin molekyyleihin; 2. yhdisteseos tai kolloidiliuos (kolloididispersio), jossa ainehiukkaset ovat tasaisesti sekoittuneet eli dispergoituneet toiseen aineeseen; 3. ekologiassa levintä."
dissektio%BS2001:"dissektio dissection (lat. dis-= erilleen secare = leikata), erilleen leikkaaminen; erityisesti eliön leikkaaminen anatomista tutkimus- tai opetustarkoitusta varten."
dissimilaatio%BS2001:"dissimilaatio dissimilation (lat. dissimilare = tehdä erilaiseksi) (aineen) hajoaminen, hajaantuminen; esim. kemiallisen yhdisteen hajoaminen pienempiin osasiin. Vrt. assimilaatio."
dissoluutio%BS2001:"dissoluutio dissolution (lat. dissolvere = liuottaa) liukeneminen, hajoaminen; esim. aineiden hajaantuminen liuoksessa."
dissosiaatio%BS2001:"dissosiaatio dissociation (lat. dis = erilleen sociare = liittää), erotus, eroaminen, hajaantuminen; esim. 1. anatomisen rakenteen katkeaminen, katkos; 2. kemiassa aineen hajoaminen ioneiksi, molekyyleiksi tai radikaaleiksi liuotuksen, lämpöenergian ym. avulla; esim. osan irtoaminen yhdisteestä, kuten hapen irtoaminen hemoglobiinista. Vrt. assosiaatio."
distillaatio%BS2001:"distillaatio distillation (lat. de = -sta stillare = tiputtaa), tislaaminen, tislaus."
disulfidi sidos%BS2001:"disulfidi sidos disulphide bond amer. disul?de bond, rikkisilta; kemiallinen sidos (-S-S-), joka syntyy kahdesta SH-ryhmästä (sulfhydryyli- eli tioli- eli merkaptoryhmä) esim. proteiinin peptidiketjujen välille (yleensä kahden kysteiinin välille); vahvistaa proteiinin rakennetta."
diterpeeni%BS2001:"diterpeeni diterpene ks. terpeenit."
ditioniitti%BS2001:"ditioniitti dithionite (dithio = kemiallinen ryhmä jossa on kaksi rikkiatomia, -S2-), hyporikki-hapokkeen eli ditionihapokkeen (H2SO4) suola; voimakkaasti pelkistävä yhdiste, jota käytetään biologisessa ja biokemiallisessa tutkimuksessa. Syn. hyposulfiitti."
ditiotreitoli%BS2001:"ditiotreitoli dithiothreitol DTT, treo-1,4-dimer- kapto-2,3-butaanidioli, C4HOS2; voimakas pelkistin, joka katkaisee polypeptidien välisiä disul?disidoksia, jolloin erillisiin peptidiketjuihin syntyy SH-ryhmiä. DTT:tä käytetään tässä tarkoituksessa hapettumisen estäjänä proteiinianalyyseissa ja soluelinten eristysliuoksissa. Syn. Clelandin reagenssi."
ditsygoottinen%BS2001:"ditsygoottinen dizygotic (kreik. zygon = ies yhdysside), erimunainen."
diureesi%BS2001:"diureesi diuresis mon. diureses (kreik. dia = läpi, ourein = virtsata), virtsaneritys, erityisesti lisääntynyt virtsaneritys; diureetti, virtsaneritystä lisäävä aine; adj. diureettinen, virtsaneritystä lisäävä."
divergenssi%BS2001:"divergenssi divergence (lat. divergere = kallistua eri suuntiin) hajaantuminen, eriytyminen, eri suuntiin kehittyminen; esim. hermosyiden haarautuminen useihin muihin hermosoluihin tai silmän näköakselien suuntautuminen eri pisteisiin; divergentti (divergent), toisesta eriytynyt, eri suuntaan kehittynyt.  Vrt. konvergenssi."
divergenttinen evoluutio%BS2001:"divergenttinen evoluutio divergent evolution evoluution tyyppi, jossa yksi populaatio jakautuu kahdeksi tai useammaksi lisääntymisisolaation toisistaan eristämiksi populaatioiksi, joihin kertyy vähitellen geneettisiä eroja, mikä voi ajan myötä johtaa lajiutumiseen. Vrt. konvergenttinen evoluutio."
divertikkeli%BS2001:"divertikkeli diverticulum mon. diverticula (lat. divertere = haaroittua), pussimainen pullistuma, umpipussi; onton elimen, kuten suolen, seinämästä ulospääin työntyvä, normaaliin kehitykseen kuuluva tai epänormaali pullistuma."
DMSO%BS2001:"DMSO dimethyl sulphoxide dimetyylisulfoksidi."
DNA%BS2001:"DNA dna deoxyribonucleic acid, deoksiribonukleiinihappo."
DNaasi%BS2001:"DNaasi (DNAaasi) DNase (DNAase) deoxyribonuclease, deoksiribonukleaasi."
DNaasi I -hypersensitiivinen kohta%BS2001:"DNaasi I -hypersensitiivinen kohta DNase I -hypersensitive site (kreik. hyper = yli lat. sen-tire = tuntea), lyhyt alue kromatiinia, joka havaitaan sen perusteella, että se on erittäin herkkä DNaasi I:n (ks. deoksiribonukleaasi) katkaisevalle vaikutukselle sekä muille nukleaaseille. Se on kromatiinin kohta, josta nukleosomit ovat hävinneet ja DNA esiintyy siten paljaana. Aktiivisena geenit ovat tässä tilassa, ja silloin ne ovat DNaasi I -hypersensitiivisiä."
DNA-fragmentti%BS2001:"DNA-fragmentti DNA fragment (lat. frag-mentum = palanen) deoksiribonukleiinihapon (DNA) osa, joka on saatu aikaan pilkkomalla DNA-molekyylejä palasiksi rajaavilla endonukleaaseilla."
DNA-gyraasi%BS2001:"DNA-gyraasi DNA gyrase kolibakteerin (Escherichia coli) entsyymi, joka katalysoi sulkeutuneen DNA-kaksoiskierteen negatiivista kiertymistä (supercoiling)."
DNA-hybridisaatio%BS2001:"DNA-hybridisaatio DNA hybridization 1. eri eliölajien genomien samankaltaisuuden mittaamiseen käytetty menetelmä, jossa kahdesta eri eliölajista peräisin olevat, yksinauhaisiksi muokatut DNA-valmisteet saatetaan yhteen (DNA-hybridi) ja mitataan, miten paljon ja miten nopeasti ne muodostavat keskenään kaksinauhaista DNA:ta; 2. Southern-tekniikassa käytetty menetelmä, jossa DNA-koettimella (ks. koetin) osoitetaan tietyn DNA-järjestyksen olemassaolo tutkittavassa näytteessä."
DNA-jalanjälki%BS2001:"DNA-jalanjälki DNA footprint DNA:ta DNaasilla pilkottaessa esiin saatava DNA:n kohta, jonka tietty proteiini tunnistaa ja siten suojaa."
DNA-lastu%BS2001:"DNA-lastu DNA chip DNA-siru."
DNA-ligaasit%BS2001:"DNA-ligaasit DNA ligases(lat. ligare = sitoa) entsyymit (ks. ligaasit), jotka liittävät yhteen yksi-nauhaisia DNA:n katkoksia. DNA-ligaaseja (EC 6.5.1.) on useita, ja ne kaikki korjaavat katkeamia DNA:n kaksoiskierteessä vain, jos katkeamassa on 5'-fosfaatti ja vapaa 3'-hydroksyyliryhmä. To-dennäköisti DNA-ligaaseilla on tärkeä merkitys geneettisessä rekombinaatiossa, DNA:n virheiden korjaussynteesissä ja DNA:n replikaatiossa."
Nimetön(448)%BS2001:"DNA microarray (engl. < kreik. mikros = pieni engl. array = järjestetty joukko) DNA:n tut-kimusmenetelmä jossa DNA-sirulle järjestetään suuri joukko (jopa tuhansia) tunnettuja leimattuja DNA-fragmentteja, ja tuntematonta tutkittavaa DNA:ta hybridisoidaan niiden kanssa. Hybridisaatioleima paljastaa sen, mihin tutkittava DNA hybridisoituu ja siten homologisen parin ko. fragmentille. Tämän perusteella saadaan selville esim. tietyn kudoksen tai solukon geeniaktiivisuus eri kehitysvaiheissa, kun eristetään lähetti-RNA-molekyylit ja valmistetaan niistä komplementaariset DNA-seg-mentit (cDNA). Nämä asetetaan DNA-sirulle ja koko genominen DNA hybridisoidaan niiden kanssa. Sirulle voidaan ladata myös kudosten tai solukkojen kappaleita ja hybridisoida DNA:ta niihin, jolloin saadaan selville, mitkä geenit missäkin kudoksessa tai solukossa ovat aktiivisia."
DNA:n epäsuora pään leimaus%BS2001:"DNA:n epäsuora pään leimaus indirect end-labelling of DNA DNA:n organisaation tutki-mustekniikka, jossa tehdään DNA:han katkos spesi?seen kohtaan ja eristetään kaikki katkeaman samalla puolella olevat osat. Tekniikka paljastaa katkeaman etäisyyden seuraavasta katkeamasta."
DNA:n katkoskirjo%BS2001:"DNA:n katkoskirjo restriction fragment length polymorphism RFLP, polymor?smin muoto, jossa saman lajin yksilöt eroavat toisistaan tiettyjen restriktiofragmenttien pituuden perusteella; ts. tietyistä yksilöistä puuttuu jokin rajaavan endonukleaasin katkaisukohta, joka on tiettyjen toisten yksilöiden genomissa. DNAfragmenttien pituudet saadaan selville Southern-blottaus-tekniikalla. DNA:n katkoskirjoa voidaan käyttää geenikartoituksessa."
DNA:n metylaatio%BS2001:"DNA:n metylaatio DNA methylation metyyliryhmän liittyminen DNA:n emäsosiin, jota katalysoivat metylaasientsyymit; metyloitunut DNA on epäaktiivista. DNA:n metylaatio on soluperiytyvä ja siten pysyvä geenien inaktivoitumisen muoto. Esim. nisäkkäiden inaktiivisen X-kromosomin DNA on metyloitunutta."
DNA:n sekvenssikompleksisuus%BS2001:"DNA:n sekvenssikompleksisuus sequence complexity of DNA (lat. sequens = seuraava complexus = syleily, kietoutuminen), genomin DNA:n jakautuminen eri luokkiin sen mukaan, miten runsaina samanlaiset DNA-jaksot toistuvat. Sen mukaan erotetaan uniikki DNA, jota esiintyy vain yksi tai korkeintaan muutama kopio genomia kohti, keskiasteisesti toistuva DNA, jota esiintyy 1000-100 000 kopiota genomia kohti, sekä erittäin toistuva DNA eli satelliitti-DNA, jota esiintyy jopa miljoonia kopioita genomia kohti. Ks. toistuvajaksoinen DNA."
DNA:n spesifisyys%BS2001:"DNA:n spesifisyys DNA specificity DNA:n nukleotidiparien järjestys; säilyy emäsparisäännön ansiosta replikaatiossa."
DNA:n topologia%BS2001:"DNA:n topologia DNA topology (kreik. topos = paikka logos = oppi), DNA:n superkierteen avautunut topologinen tila (ks. topologia), jo-ka tekee mahdolliseksi DNA:n replikaation, geneettisen transkription ja geneettisen rekombinaation. Ks. topologiset isomeerit."
DNA-polymeraasit%BS2001:"DNA-polymeraasit DNA polymerases DNA pols (kreik. polys = moni, meros = osa), entsyymejä (EC 2.7.7.), jotka katalysoivat DNA-nau-han (komplementaarinen DNA, cDNA) synteesiä deoksiribonukleotideista käyttäen mallina DNA:ta (RNA:ta retroviruksissa). Aitotumaisissa eliöissä on alfa-, beeta- ja gammapolymeraaseja. Näistä alfaentsyymi vastaa tuman DNA:n replikaatiosta, beetaentsyymi DNA:n korjausmekanismeista ja gammaentsyymi mitokondrion DNA:n replikaatiosta. Escherichia colista tunnetaan polymeraasit I, II ja III, joista IIItyyppi on tärkein genomin replikaatiossa. Polymeraasi I kuuluu DNA:n korjausmekanismeihin, ja sitä on paljon käytetty geenitekniikan menetelmissä, yksinauhaisen DNA:n tai yksinauhaisen cDNA:n muuttamisessa kaksinauhaiseksi."
DNA-sekvenssi%BS2001:"DNA-sekvenssi DNA sequence (lat. sequens = seuraava) nukleotidien järjestys DNA:ssa."
DNA-siru%BS2001:"DNA-siru DNA chip monikuopallinen ob jektilasi tai muu alusta, jonka pieniin kuoppiin on ladattu DNA-näytteitä esim. DNA microarray -menetelmää varten; käytetään myös geneettiseen seulontaan. Syn. DNA-lastu."
DNA-sormenjälki%BS2001:"DNA-sormenjälki DNA fingerprint VNTRpolymorfismiin perustuva ihmisyksilön DNA:n rakenteen perusteella tunnistettava DNA-leima, joka saadaan näkyviin geelielektroforeesin avulla. VNTR-polymor?smi on ihmisissä niin laaja, että jokaisen yksilön (identtisiä kaksosia lukuun ottamatta) DNA-sormenjälki on erilainen. Menetelmää käytetään esim. isyystutkimuksissa ja oikeuslääketieteessä yksilöiden tunnistamiseen."
DNA-topoisomeraasit%BS2001:"DNA-topoisomeraasit DNA topoisomerases (kreik. topos = paikkakunta seutu, isos = yhtäläinen, meros = osa), entsyymejä, jotka katalysoivat DNA-juosteiden katkeamista ja uudelleen liittymistä ja täten muuttavat DNA:n topologiaa. DNA-topoisomeraasit näyttelevät tärkeää osaa esim. DNA:n replikaatiossa, geneettisessä rekombinaatiossa, geneettisessä transkriptiossa ja korjautumisreplikaatiossa. Ks. topoisomeraasit."
DNA-virukset%BS2001:"DNA-virukset DNA viruses viruksia, joiden perintöaines (genomi) on joko yksi- tai kaksinauhaista DNA:ta. Useimmat virukset ovat DNA-viruksia ja niistä enemmistön geneettinen materiaali on kaksinauhaista DNA:ta."
dolikoli%BS2001:"dolikoli dolichol 13-24 isopreeniyksikön muodostama terpenoidi; toimii mm. en-doplasmakalvostossa glykosyyliyksikköjen kuljettajana glykolipidien ja glykoproteiinien biosynteesissä."
Nimetön(266)%BS2001:"doliolaria (lat.) doliolaria mon. doliolariae, doliolarias (lat. dolium = viinitynnyri), meri-makkaroiden aikuistumista edeltävä toukkavaihe, joka seuraa aurikularia-vaihetta ja jonka rakennetta luonnehtivat ripsivyöt."
Dollon laki%BS2001:"Dollon laki Dollo's law (Louis Dollo 1857- 1931), biologinen laki, joka esittää evolutiivisten muutosten olevan peruuttamattomia."
domaini%BS2001:"domaini domain domeeni."
domeeni%BS2001:"domeeni domain (lat. dominium = valtius omistusoikeus), makromolekyylin, kuten polypeptidin tai proteiinin, kiinteä, rakenteellisesti erottuva alue, johon tavallisesti liittyy jokin toiminnallinen erikoistehtävä. Syn. domaini."
dominanssipoikkeama%BS2001:"dominanssipoikkeama dominance deviation symboli D; se osa yksilön genotyyppisestä arvosta, joka johtuu jonkin ominaisuuden vallitsevuudesta, dominanssista. Ks. dominoiva ominaisuus."
dominanttiyksilö%BS2001:"dominanttiyksilö dominant (individual) yksilö, jolla on hallitseva asema hierarkkisessa järjestelmässä eli nokkimisjärjestyksessä; ks. dominanssihierarkia, hierarkia."
dominoiva ominaisuus%BS2001:"dominoiva ominaisuus dominant character vallitseva ominaisuus; geneettisesti säädelty ominaisuus ja sitä vastaava alleeli (dominantti geeni), joka ilmenee kaikissa F1-pol-ven jälkeläisissä, kun kaksi puhdaslinjaista homotsygoottia kantaa, jotka eroavat juuri tämän ominaisuuden suhteen, on risteytetty. Diploideissa suvullisesti lisääntyvissä eliöissä dominoiva ominaisuus ilmenee 3/4-osassa F2-polven jälkeläistöä monohybridiristeytyksessä. Niitä ominaisuuksia ja alleeleja, jotka jäävät dominoivien geenien peittoon, sanotaan resessiivisiksi. Ks. resessiivinen ominaisuus."
dominoiva pariutuminen%BS2001:"dominoiva pariutuminen dominance mating seksuaalisen valinnan muoto, jossa koiraat keskenään uhkailemalla ja tappelemalla kilpailevat valta-asemasta ja samalla oikeudesta paritteluun. Dominoiva pariutuminen on sukupuolensisäistä seksuaalista valintaa (intrasexual selection). Tähän ryhmään kuuluvien lajien koirailla on usein haaremeja, jotka ovat sitä suurempia, mitä korkeampi on koiraan hierarkkinen asema. Dominoivan pariutumisen ominaisuudet ovat moninaiset: 1) lisääntymisaikana koiraiden soidintaistelut tapahtuvat yhteisillä soidinpaikoilla; 2) kilpailun kohteina ovat naaraat; 3) koiraan hierarkkinen asema määräytyy taistelun tuloksena, mikä ratkaisee lisääntymiskumppanien määrän; 4) sukupuolten väliset käyttäytymisja rakenne-erot ovat suuret (koiraat usein selvästi kookkaampia); 5) pariside lyhytaikainen ja heikko (kestää tavallisesti vain parittelun ajan); 6) naaraat tulevat sukukypsiksi vähintään vuotta ennen koiraita; 7) lisääntymisaikana koiraiden kuolevuus on suurempi kuin naaraiden. Ks. sukupuolten välinen seksuaalivalinta."
Donnanin tasapaino%BS2001:"Donnanin tasapaino Donnan equilibrium (Frederick Donnan 1870-1956), tasapaino, joka kuvaa kahden liuoksen välille syntyvää ionitasapainoa tilanteessa, jossa liuokset ovat valikoidusti läpäisevän kalvon erottamia siten, että liuoksen ioneista osa pääsee kalvon läpi, osa ei. Ionit vaikuttavat sähkövarauksillaan kuitenkin toistensa kulkuun. Solun tasapainotilanteessa ioniväkevyydet ovat seuraavan yhtälön mukaiset (hakasuluissa ioniväkevyydet): Donnanin tasapaino vaikuttaa ionien kulkuun solukalvon läpi, sillä erityisesti solun sisällä on ioneja, jotka eivät pääse diffundoitumaan solukalvon läpi. Näin tasapainotilanteessa syntyy sähkövarauksen ero solun sisä- ja ulkopuolen välille. Se on osatekijänä muodostamassa solun lepopotentiaalia."
donori%BS2001:"donori donor (lat. donator = antaja) luovuttaja; 1. eliöyksilö, joka luovuttaa eli josta siirtyy tai siirretään molekyylejä, soluja, kudosta tai elimiä toiselle yksilölle, vastaanottajalle eli resipientille; 2. atomi tai molekyyli, joka luovuttaa osan vastaanottajalle eli akseptorille, esim. atomi elektronin tai elektroneja, molekyyli atomin tai atomiryhmän."
dopamiini%BS2001:"dopamiini dopamine3,4-dihydroksifenyyli-etyyliamiini; katekoliamiineihin kuuluva, erityisesti hermoston ja sileiden lihasten toimintaa säätelevä aine; toimii hermoston välittäjäaineena (dopaminerginen välitys) tai hormonina niin selkärankaisilla kuin selkärangattomillakin. Sen biosynteesi alkaa 3-hydroksityrosii-nista (aminohappo), josta ensin syntyy dihydroksifenyylialaniinia (dopa, muodossa levodopa), joka edelleen metaboloituu dopamiiniksi. Levodopa on käytössä lääkeaineena dopamiinisynteesin häiriötiloissa, kuten ihmisellä Parkinsonin taudissa. Selkärankaisilla lisämunuaisen ytimessä syntyneestä dopamiinista osa erittyy hormonina verenkiertoon, osasta muodos-tuu noradrenaliinia."
dormiini%BS2001:"dormiini dormin abskissihappo."
annos%BS2001:"dosis (lat. kreik.), dose (kreik. = antaminen), (kerta)annos; dosis lethalis, tappava annos."
Downin oireyhtymä%BS2001:"Downin oireyhtymä Down's syndrome (John Down 1828-96), ihmisen kehitysvammaisuuden muoto, joka johtuu kromosomin 21 trisomiasta. Downin oireyhtymä on tärkein kehitysvammaisuuden geneettinen syy (esiintyvyys noin yksi tapaus 800:a elävänä syntynyttä koh-ti). Sitä luonnehtivat henkinen jälkeenjääneisyys, pienikasvuisuus ja pyöreäkasvoisuus sekä tyypilliset vinot silmät. Oireyhtymää sairastavat elävät yleensä vain 40-50-vuotiaiksi. Riski synnyttää Downin oireyhtymää sairastava lapsi kasvaa synnyttäjän iän karttuessa. Sytologisesti Downin oireyhtymää erotetaan kolme tyyppiä: 1) vapaa kromosomin 21 trisomia, 2) translokaatio, jossa kromosomin 21 pitkä käsivarsi on liittynyt kromosomiin 15, ja 3) isokromosomi 21 (ks. isokromosomi). Tyypit 2 ja 3 ovat perinnöllisiä, koska lapsen äiti tai isä saattaa olla translokaation tai isokromosomin kantaja. Tyyppi 1 sen sijaan on lähes aina uusi kromosomistomutaatio. Se johtuu 70 %:ssa tapauksista munasolun ja 30 %:ssa tapauksista siittiön syntymän aikaisesta nondisjunktiosta. Kaikista Downin oireyhtymän omaavista 95 % on tätä tyyppiä. Syn. mongolismi."
2D-PAGE%BS2001:"2D-PAGE two-dimensional polyacrylamide gel electrophoresis kaksiulotteinen polyakryyli-amidigeelielektroforeesi."
DPN%BS2001:"DPN difosfopyridiininukleotidi diphosphopyridine nucleotide, aikaisempi nimitys yhdisteelle, joka nykyään tunnetaan nimellä nikotiinihappoamidiadeniinidinukleotidi (NAD)."
dryopitekukset%BS2001:"dryopitekukset dryopithecines (Dryopithecus) (kreik. drys = puu tammi, pithekos = apina), ryhmä noin 17-8 miljoonaa vuotta sitten (mioseeni- ja plioseenikausilla) Afrikassa ja Intiassa eläneitä ihmisenmuotoisia apinoita (hominoideja); edustivat mahdollisetsi perustyyppiä eri hominoidilinjojen kehityksessä."
dsDNA%BS2001:"dsDNA double-stranded DNA kaksinauhainen DNA; ks. deoksiribonukleiinihappo."
DTT%BS2001:"DTT dithiothreitol ditiotreitoli."
Nimetön(305)%BS2001:"ductus (lat.) duct käytävä, tiehyt, putkimainen rakenne, dukti; lat. mon. ductus; esim. 1. ductus ejaculatorius, siittiönheittotiehyt (siemenheittotiehyt); selkärankaisilla koiraiden siittiönjohtimen loppupää ja joillakin selkärangattomilla koiraiden ohut tiehyt, joka yhdistää siittiönjohtimet (ductus deferens) sukupuoliaukkoon; 2. ductus lymphaticus, imutiehyt; 3. ductus arteriosus (Botalli), valtimokäytävä, joka yhdistää sikiöaikaista keuhkovaltimoa ja aorttaa toisiinsa."
duplikaatio%BS2001:"duplikaatio duplication (lat. duplicare = kahdentaa) kahdentuma; perinnöllisyystieteessä kromosomimutaatio, jossa tietty kromosomin osa, segmentti, kahdentuu. Duplikaatioiden koko voi vaihdella huomattavasti. Duplikaatioiden esiintyminen voidaan aitotumaisilla eliöillä todeta sytologisesti kromosomien pariutumisen alueellisista muutoksista meioosin ensimmäisessä profaasissa tai polyteenisissä jättiläiskromosomeissa. Pienimmät duplikaatiot, jotka voidaan sytologisesti havaita, ovat yhden polyteenikromosomin poikkijuovan suuruisia. Kuitenkin jopa kokonaiset kromoso mien käsivarret voivat duplikoitua, jolloin syntyy isokromosomi. Duplikaatiot voivat olla kromosomien välisiä (interkromosomaaliset) tai kromosomien sisäisiä (intrakromosomaaliset). Edellisissä kahdentunut segmentti on siirtynyt epähomologiseen kromosomiin. Jälkimmäisissä kahdentunut segmentti esiintyy samassa kromosomissa alkuperäisen kanssa. Usein ne sijaitsevat peräkkäin, jolloin puhutaan tandem-duplikaatiosta. Duplikaatioiden synty on evoluutiossa tärkeä geneettisen materiaalin lisääntymisen mekanismi."
kovakalvo%BS2001:"dura (lat. = kova) kovakalvo (dura mater) duura; selkärankaisten kolmesta aivokalvosta uloin; kova sidekudoskalvo, joka peittää keskushermoston."
D-vitamiini%BS2001:"D-vitamiini vitamin D rasvaliukoinen vitamiini; käsittää joukon steroleihin kuuluvia aineita, jotka lisäävät selkärankaisten ohutsuolesta kalsiumin (Ca2+) ja fosfaatin (PO43-) imeytymistä ja siten vaikuttavat hormonin tavoin näiden kivennäisaineiden saatavuuteen elimistössä. Ergokalsiferolia sanotaan D2- ja kolekalsiferolia D-vitamiiniksi. D-vitamiini varastoituu maksaan, josta sitä riittää elimistön käyttöön yleensä viikoiksi tai jopa kuukausiksi. Pitkäaikainen puutos aiheuttaa nuorissa eläimissä luutumishäiriöitä (riisitauti), vanhoissa (etenkin ihmisessä) kalsiumin katoa luustosta (os-teomalasia). Lihaa syövät eläimet saavat D-vi-tamiinia erityisesti maksasta; myös munassa ja maidossa sitä on runsaasti. Kasvinsyöjät saavat kasveista steroleja, joista D-vitamiinia voi syntetisoitua. Monien nisäkkäiden, kuten ihmisen, ihossa D3-vitamiinia syntyy Auringon ultraviolettisäteilyn vaikutuksesta 7-dehydrokoleste-rolista. D3-vitamiinista syntyy maksassa myös 25-hydroksikolekalsiferolia (kalsidioli), joka munuaisissa metaboloituu 1,25-dihydroksiko-lekalsiferoliksi (kalsitrioli). Viimeksi mainittu toimii hormonina, joka lisää kalsiumin imeytymistä suolesta, edistää kalsiumin takaisinimeytymistä munuaisissa, vapauttaa kalsiumia ja fosfaattia luustosta sekä todennäköisesti edistää ihon immunologista aktiivisuutta."
dyadi%BS2001:"dyadi dyad (kreik. dyas = kaksi) kahdesta osasta muodostunut rakenne; esim. 1. solupari, joka syntyy ensimmäisen meioottisen jaon tuloksena (ks. meioosi); 2. kiasmallisesta bivalentista peräisin oleva kromosomi ensimmäisen meioottisen jakautumisen anafaasissa. Crossing overin ansiosta dyadissa on osia homologisista kromosomeista."
dynaaminen%BS2001:"dynaaminen dynamic-(kreik. dynamis = voima) omalla voimallaan vaikuttava, liikevoimainen, voimaan, energiaan ja liikkeisiin liittyvä; dynamiikka (dynamics), eri tieteenalojen tutkimusalue, joka selvittelee voiman ja liikkeiden välisiä suhteita; alkuliitteenä dynam(o)-."
dynaaminen mutaatio%BS2001:"dynaaminen mutaatio dynamic mutation (lat. mutare = muuttaa) mutaatio, jonka ilmene-misvoimakkuus vaihtelee sukupolvesta toiseen. Tämä perustuu siihen, että muteeraavassa geenissä esiintyy trinukleotidien (ks. nukleo tidi) toistosarja. Kun sarjassa toistuvien trinukleotidien määrä on normaali, on yksilön fenotyyppi myös normaali, mutta replikaation luiskahduksen johdosta toistojen määrä saattaa sukupuolisolujen meioottisessa kypsymisjakautumisessa (ks. meioosi) vähetä tai kasvaa. Jälkimmäisessä tapauksessa syntyy ensin esimutaatio ja seuraavassa sukupolvessa täysmutaatio, joka ilmenee fenotyypissä. Dynaamisia mutaatioita tunnetaan ihmiseltä tähän mennessä 14 eri neurodegeneratiivisesta sairaudesta, mikä selittää näiden sairauksien periytymiskulussa havaittavan antisipaation eli sairauden vaikeusasteen pahenemisen tai puhkeamisiän aikaistumisen sukupolvittain."
dynaaminen tasapaino%BS2001:"dynaaminen tasapaino dynamic equilibrium tasapainotila; mm. kemiassa ja ekologiassa käytetty käsite tasapainotilasta, joka säilyy kahden samansuuruisen vastakkaisen tekijän (esim. voiman) vaikuttaessa samanaikaisesti."
dyneiini%BS2001:"dyneiini dynein värekarvojen ja siimojen mikrotubuluksissa toimiva proteiini (liikeproteiini, motor protein); käyttää ATP:n energiaa em. soluelinten liikkeisiin, kun ATP vuorotellen sitoutuu ja hydrolysoituu mikrotubulusten välisissä dyneiinisilloissa. Vrt. lihassupistus."
dysfoottinen%BS2001:"dysfoottinen dysphotic disphotic (kreik. fos = valo), hämärävaloinen; dysfoottinen vyöhyke (dysphotic zone), vesistössä eufoottisen ja afoottisen vyöhykkeen välinen vyöhyke, jossa valon määrä on fotosynteesille liian vähäinen mutta riittävä laukaisemaan siihen sopeutuneiden eläinten käyttäytymisreaktioita. Valtamerissä noin 80-600 m:n syvyydessä."
dysfunktio%BS2001:"dysfunktio dysfunction solun, kudoksen, elimen tai eliön toiminnan häiriintyminen ja huonontuminen."
Nimetön(873)%BS2001:"dysplasia (engl. lat. kreik. plassein = muodostaa), solujen, kudoksen tai elimen kehityshäiriö, kasvuhäiriö."
Nimetön(213)%BS2001:"dyspnea (engl. lat. dyspnoea < kreik. pnoia = hengitys) vaikeutunut hengitys, hengenahdistus."
dystrofia%BS2001:"dystrofia dystrophy (kreik. trefein = ravita) solun, solukon, kudoksen, elimen tai koko organismin kasvun häiriintyminen tai heikentyminen, joka aiheutuu riittämättömästä tai vääränlaisesta ravitsemuksesta tai toisen kudoksen ravitsevan vaikutuksen heikkenemisestä; esim. lihasdystrofia, lihassurkastuminen."