käsite%teksti
ahvenkalat%BS2001:"Perciformes (lat. perca = ahven, forma = muoto), ahvenkalat."
alkueläimet%BS2001:"Protozoa (kreik. zoon = eläin), alkueläimet"
alkukalat%BS2001:"Ostracodermi (kreik. derma = iho), alkukalat."
alkunilviäiset%BS2001:"Monoplacophora (kreik. plaks = levy, ferein = kantaa), alkunilviäiset."
alkusuiset%BS2001:"Protostomia (Protostomata) (kreik. stoma = suu), alkusuiset."
etukiduskotilot%BS2001:"Prosobranchia(ta), (kreik. proso = edessä, eteen, brankhia = kidukset), etukiduskotilot."
haarniskaiset%BS2001:"Loricifera (lat. ferre = kantaa), haarniskaiset."
halkoisjalkaiset%BS2001:"Mysidacea (Mysis-suku), halkoisjalkaiset."
hammasvalaat%BS2001:"Odontoceti (kreik. ketos = merihirviö, valas), hammasvalaat."
harvajalkaiset%BS2001:"Pauropoda (kreik. pous = jalka), harvajalkaiset."
harvasoluiset%BS2001:"Mesozoa (kreik. zoon = eläin), harvasoluiset."
hetulavalaat%BS2001:"Mysticeti (Mysticetus = valassuku), hetulavalaat."
hietakyyhkylinnut%BS2001:"Pteroclidiformes (Pterocles = hietakyyhkyn suku, lat. forma = muoto), hietakyyhkylinnut."
hoatsinit%BS2001:"Opisthocomiformes (Opisthocomus = hoatsinin suku, kreik. kome = karva, lat. forma = muoto), hoatsinit."
hylje-eläimet%BS2001:"Pinnipedia (lat. pinna = evä, sulka, pes = jalka), hylje-eläimet."
istukkanisäkkäät%BS2001:"Placentalia (lat. placenta = litteä kakku), istukkanisäkkäät."
kavioeläimet%BS2001:"Perissodactyla (kreik. perissos = pariton, daktylos = sormi, varvas), kavioeläimet."
kehittyneet luukalat%BS2001:"Neopterygii, neopterygians (kreik. pteryks = evä), kehittyneet (modernit) luukalat; joissakin luokitteluissa osaluokka tai ylälahko viuhkaeväisten alaluokassa, Actinopterygii; käsittää luukiillesuomuiset (Holostei) ja varsinaiset luukalat (Teleostei). Neopterygii-ryhmä edustaa toista kahdesta päälinjasta viuhkaeväisten kehityslinjassa, toisen muodostavat rustokiillesuomuiset (Chondrostei)."
keskiaivot%BS2001:"mesencephalon (lat.), mesencephalon, mon. mesencephala, amer. myös mesencephalons (kreik. enkefalos = aivot), keskiaivot."
kidusmadot%BS2001:"Monogenea (kreik. genea = suku, rotu), kidusmadot."
koskikorennot%BS2001:"Plecoptera (kreik. plekein = kiertää, palmikoida, punoa, pteron = siipi), koskikorennot."
kuoriäyriäiset%BS2001:"Malacostraca (kreik. malakos = pehmeä, ostrakon = kuori), kuoriäyriäiset."
kädelliset%BS2001:"Primates kädelliset "
käsnäjalkaiset%BS2001:"Onychophora (kreik. onyks = kynsi, ferein = kantaa), käsnäjalkaiset."
käärmetähdet%BS2001:"Ophiuroidea (kreik. oura = pyrstö, eidos = muoto), käärmetähdet."
laakamadot%BS2001:"Platyhelminthes (kreik. platys = leveä, litteä, laakea, helmis = mato), laakamadot."
laululinnut%BS2001:"Oscines (lat. oscen = ennustamisessa käytetty laulava lintu), laululinnut."
lihaksisto%BS2001:"lihaksisto, musculature, eläimen tai tietyn elimen kaikki lihakset, jotka toimivat yhdessä; esim. raajan lihaksisto. Polttiaiseläinten »lihaksisto» käsittää vain lihasepiteelisoluja, joihin kuuluu supistuva, lihassäikeitä sisältävä osa. Kehittyneemmillä eläimillä on useista lihassoluista muodostuneita lihaksia, joita yhdessä voidaan nimittää lihaksistoksi; ne liikuttavat elimiä ja koko eläintä. Esim. laakamadoilla ja nivelmadoilla on ruumiin seinämässä mm. pitkittäis- ja rengaslihaskerrokset, ja niveljalkaisilla on vastavaikuttajapareiksi kehittyneitä lihaksia, jotka kiinnittyvät osaksi ulkoiseen tukirankaan. Hyöntei-sillä on erotettu jopa 2000 erillistä lihasta, kun taas nisäkkäillä niitä on noin 600. Selkärankaisten lihaksisto käsittää suppeammassa merkityksessä vain luustolihakset, laajemmassa merkityksessä myös eri elinten sileät lihakset ja sydänlihaksen. Ks. lihas."
lihas%BS2001:"lihas, muscle (lat. musculus), lihaskudoksesta ja sitä yhdistävästä ja peittävästä sidekudokses-ta muodostunut elin. Lihasten avulla eläimet ja niiden elimet pystyvät liikkumaan. Lihakset jaetaan anatomisesti kolmeen ryhmään: 1) tukirankolihakset (skeletal muscles), johon kuuluvat selkärankaisten luustolihakset (luurankolihakset) ja selkärangattomien kitiinirankolihakset, 2) sileät lihakset (juovattomat lihakset, smooth/unstriated muscles) ja 3) sydänlihas (cardiac muscle). Näistä luustolihasten ja sydänlihaksen solut (lihassyyt) ovat poikkijuovaisia, joskin termillä poikkijuovaiset eli juovaiset lihakset tarkoitetaan usein vain  tu-kirankolihaksia ja erityisesti luustolihaksia. Toiminnallisesti lihakset jaetaan kahteen ryhmään: tahdosta riippuvaiset lihakset (luustolihakset) ja tahdosta riippumattomat lihakset (sileät lihakset ja sydän lihas). Luustolihaksia nimitetään myös neurogeenisiksi lihaksiksi, koska supistuksen aiheut tava impulssi välittyy niihin hermosta (ks. hermo-lihasliitos). Sileitä lihaksia ja sydänlihasta sanotaan vastaavasti myogeenisiksi lihaksiksi, koska muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta lihaksessa itsessään (sen tahdistaja-alueella) syntynyt aktiopotentiaali aiheuttaa supistusreaktion. Kaikkein alkeellisimpien selkärangattomien lihakset ovat pääasiassa juovattomia, selkärankaisten sileiden lihasten näköisiä, ja niiden koko, anatominen ja histologinen rakenne sekä toiminta ovat eri eläinryhmissä hyvin erilaisia. Nivelmatojen ja niveljalkaisten kitiinirankolihakset, jotka toimivat liikuntalihaksina (esim. raaja- ja lentolihaksina), ovat poikkijuovaisia lihaksia, joiden rakenne muistuttaa selkärankaisten luustolihaksia. Juovaisuus saattaa olla myös diagonaalista, kuten eräillä madoilla. Päinvastoin kuin selkärankaisilla lihassoluja hermottaa usein useampi kuin yksi hermosyy (multineuronaalinen hermotus), tai samasta hermosyystä haaroittuu yhteen lihassoluun useampi kuin yksi hermopääte (multiterminaalinen hermotus). Hyönteisten lentolihakset ovat erityisen tehokkaita sisältäen mm. hyvin suurikokoisia mitokondrioita runsasta energiantuottoa var-ten. Toiminnallinen jako tahdosta riippuvaisiin ja riippumattomiin pätee periaatteessa myös selkärangattomiin, jolloin edellisiin kuuluvat eläintä liikuttavat kitiinirankolihakset ja jälkimmäisiin sisäelinten juovattomat lihakset. Ks. lihaskudos. / musculus, muscle (lat. mon. musculi, dim. sanasta mus = hiiri), lihas; lyh. m., mon. mm.; esim. m. brachialis, olkalihas, m. abdominis, vatsalihas; m. extensor, koukistajalihas (yleisesti); m. flexor, koukistajalihas (yleisesti); mm. abductores, loitontajalihakset, mm. adductores, lähentäjälihakset."
lihasaisti%BS2001:"lihasaisti, muscle sense, ks. lihaskäämi, kinesteettinen aisti."
lihasatrofia%BS2001:"lihasatrofia, muscular atrophy (kreik. a- = ei, epä-, trofein = ravita), lihasten surkastuminen, kehittymättömyys (atrofi a); vastakohta lihashypertrofia, lihasten liikakasvu."
lihasdystrofia%BS2001:"lihasdystrofia, muscular dystrophy (kreik. dys= huono-, virhe-), lihasten surkastumistauti (tau-tiryhmä)."
lihas-epiteelisolu%BS2001:"lihas-epiteelisolu, musculo-epithelial cell, epitheliomuscular cell, polttiaiseläinten ja kam-pamaneettien gastrodermissä esiintyvä, lievästi spesialisoitunut solutyyppi, jossa on pitkiä supistuvia solusäikeitä. Solut muodostavat eläimen ruumiin epiteelipinnan mutta kykenevät myös supistumaan muistuttaen siten lihassoluja. Vrt. myoepiteelisolu."
lihaseväiset%BS2001:"lihaseväiset, fleshy-finned fishes, sarcopterygians, Sarcopterygii, eräissä luokitteluissa luukalojen alaluokka, jonka lajeilla on lihaksikkaat evät, toimivat keuhkot ja sisäiset sieraimet, jot-ka ovat yhteydessä nieluun choanan aukkojen välityksellä, kuten kaikilla maaselkärankaisilla. Alaluokka jaetaan neljään lahkoon: varsieväiset (Coelacanthiformes), australiankeuhkokalat (Ceratodiformes), keuhkokalat (Lepidosireniformes) ja niilinhaukikalat (Polypteriformes). Alaluokan aikaisempi nimi oli Choanichthyes; eräissä luokitteluissa ei alaluokkaa Sarcopterygii esiinny lainkaan. Ks. keuhkokalat, lapaeväiset."
lihasfibrilli%BS2001:"lihasfibrilli, myofibril, myofibrilli."
lihasfilamentti%BS2001:"lihasfilamentti, myofilament, myofilamentti; ks. lihassupistus."
lihaskudos%BS2001:"lihaskudos, muscle tissue, muscular tissue, lihaksen supistumisesta vastaava kudos. Sel-kärankaisten lihaskudos ryhmitetään kolmeen tyyppiin: luustolihaskudos (solut poikkijuovaisia), sileä lihaskudos (juovaton lihaskudos, solut juovattomia) ja sydänlihaskudos (solut poikkijuovaisia). Lihaskudos muodostuu lihassoluista, jotka ovat tiiviisti rinnakkain, jo-ten soluväliainetta on yleensä vain vähän. Solujen väliin tunkeutuu myös sidekudosta, joka muodostaa lihaksen sisimmän tupen, endomysiumin. Lihassolut muodostavat kimppuja, joita peittää sidekudoskalvo, perimysium. Kimpuis-ta muodostuu kokonaisia lihaksia, joita peittää paksuin sidekudoskalvo, epimysium. Yhtä selvää jakoa kolmeen kudostyyppiin ei selkärangattomien lihaksista voi tehdä. Kitiinirankoa liikuttava lihaskudos (juovaisuus voi olla myös diagonaalista) erottuu selvimmin muista ja vastaa rakenteeltaan ja toiminnaltaan selkärankaisten luustolihaskudosta. Muut lihaskudokset muistuttavat lähinnä selkärankaisten sileää lihaskudosta. Ks. lihas, luustolihas, sileä lihas, sydänlihas."
lihaskäämi%BS2001:"lihaskäämi, muscle spindle, lihaksen venytysreseptori; lihasten venytystilaa (lihasliikkeitä) aistiva elin, joita on useita jokaisessa luustolihaksessa. Se on 0,1-0,2 mm:n pituinen sukkulanmuotoinen elin, joka on muodostunut 2-10 normaalia ohuemmasta luustolihassolusta (intrafusaalisyyt). Näissä syissä poikkijuovaisuutta ja supistuskykyä on vain syiden molemmissa päissä, joita hermottavat ohuet liikehermosolut, gammamotoneuronit. Intrafusaalisyiden keskiosaan on kiinnittynyt aistinhermon päätteitä. Lihaskäämin aistinhermosyyt ärtyvät lihaksen venyessä, mikä panee alulle refleksitoiminnan (venytysrefleksi), jonka vaikutuksesta koko lihas supistuu. Koska itse lihaskäämi voi supistua kummastakin päästään niihin tulevien gammamotoneuronien avulla, keskushermosto voi säädellä lihaskäämin herkkyyttä venytykselle. Lihaskäämin toimintaan perustuvat lihasjänteyden ylläpito, asentorefleksit ja tasalämpöisten eläinten lihasvärinä kylmässä ympäristössä. Sydänlihaksessa ja sileissä lihaksissa lihaskäämejä ei ole, vaan lihaskudoksessa hajallaan sijaitsevat aistinhermopäätteet aistivat lihasten venymistä. Syn. lihassukkula; ks. refleksiliikkeet."
lihasmaha%BS2001:"lihasmaha, gizzard, lintujen kivipiira."
lihasnykäys%BS2001:"lihasnykäys, muscle twitch, ks. lihassupistus."
lihasrefleksi%BS2001:"lihasrefleksi, muscle reflex, lihasheijaste; ks. refleksiliikkeet."
lihassokeri%BS2001:"lihassokeri, muscle sugar, meat sugar, inositoli."
lihassolu%BS2001:"lihassolu, muscle cell, supistuva solu, jonka tehtävänä on liikutella eläintä tai sen osia. Lähinnä lihassolujen rakenne-erojen perusteella selkärankaisilla erotetaan luustolihassolut (poikkijuovaiset), sileät lihassolut (juovattomat) sekä sydänlihassolut (poikkijuovaiset), jotka muodostavat vastaavat lihaskudokset ja sidekudoksen kanssa vastaavat lihastyypit (luustolihas, sileä lihas, sydänlihas). Selkärangattomilla luustolihassoluja vastaavat kitiinirangon poikkijuovaiset lihassolut. Vaikka eri lihasten samoin kuin eri eläinryhmien lihassolut poikkeavat toisistaan sekä rakenteeltaan että toiminnaltaan, yhteisenä piirteenä niissä ovat lyhenemään kykenevät solunsisäiset lihassäikeet, myofibrillit. Luustolihaksen ja toisinaan sydänlihaksenkin lihassolua nimitetään myös lihassyyksi. Syn. myosyytti; ks. lihaskudos, lihassupistus."
lihassupistus%BS2001:"lihassupistus, muscle contraction, lihaksen aktiivinen supistuminen, joka perustuu lihaksen lukuisten solujen samanaikaiseen (tai lähes samanaikaiseen) lyhenemiseen. Mekanismi tunnetaan parhaiten luustolihassoluista, joissa supistuksen rakenneyksikköinä toimivat solunsisäisten myofibrillien (myofi brils) peräkkäiset sarkomeerit (näkyvät poikkijuovina). Itse supistusreaktio perustuu myofi brillin pitkäketjuisista proteiineista, aktiinista ja myosiinista, muodostuneiden lukuisten lihasfilamenttien väliseen liukumisreaktioon. Reaktiossa paksummat fi lamentit (thick filaments) liukuvat ohuiden fi lamenttien (thin filaments) lomiin. Paksu filamentti on muodostunut lukuisista golfmailan muotoisista myosiinimolekyyleistä. Ohut fi lamentti koostuu globulaarisista aktiinimolekyyleistä, jotka ovat liittyneet yhteen muodostaen kaksi pitkää toistensa ympärille kiertynyttä nauhaa. Filamentin pinnassa on kauttaaltaan muita proteiinimolekyylejä, tropomyosiinia ja troponiinia (tropomyosiinitroponiinijärjestelmä), jotka säätelevät liukumisreaktion eri vaiheita. Reaktion aikaansaa aktiopotentiaalin vaikutuksesta solussa sarkoplasmakalvostosta vapautunut kalsium (Ca2+), ja supistusreaktion energianlähteenä on ATP, jota syntyy välittömästi kreatiinifosfaatista. Supistuksen jälkeen kalsiumpumput (eräät ATPaasit) palauttavat kalsiumin nopeasti takaisin sarkoplasmakalvostoon, ja tropomyosiinin ja troponiinien uudelleen järjestyminen relaksoi lihasfibrillin. Koska sähköinen aktiopotentiaali saa aikaan lihassolun supistusreaktion alkamisen, supistuminen tapahtuu hyvin samanaikaisesti koko solussa, ts. kaikissa solun lihasfibrilleissä. Luustolihas (luurankolihas) reagoi normaa listi vain liikehermosyytä pitkin tulevaan ärsytykseen, hermoimpulssiin, joka hermoli has liitoksen kautta välittyy lihassolukalvolle lihas impulssina (aktiopotentiaali). Viimeksi mainittu aiheuttaa lihasnykäyksen tämän hermosolun hermottamassa lihassoluryhmässä eli motorisessa yksikössä. Mikäli impulsseja tulee tiheästi peräkkäin useihin motorisiin yksiköihin, lihas ei ehdi välillä veltostua, jolloin yksittäiset nykäykset summautuvat voimakkaammaksi ja pitempiaikaiseksi tetaaniseksi supistukseksi (ks. tetanus), joka normaalissa lihas-toiminnassa on aina mukana antamassa lihasliikkeelle plastisuutta ja suurempaa voimaa. Yksi motorinen yksikkö supistuu hermoimpulssin vaikutuksesta aina kokonaisuudessaan samanaikaisesti (kaikki tai ei mitään -laki). Lihaksen supistuessa toiminnassa voi olla vain muutama yksikkö, mutta ääritapauksessa jopa kaikki lihaksen motoriset yksiköt. Selkärangattomien poikkijuovaisissa tukirankolihaksissa samaan lihassoluun tulee usein myös supistusta ehkäiseviä hermopäätteitä. Sileä lihas (juovaton lihas) reagoi vain poikkeustapauksessa (esim. silmän sisällä ole-vat lihakset) hermoimpulssiin välittömällä supistuksella. Yleensä supistuksen aikaansaa itse lihassoluissa (ns. tahdistinalueella) syntyvä aktiopotentiaali (myogeeninen supistuminen). Ärsytystila leviää lihassolusta toiseen aukkoliitosten kautta, ja supistus on hitaampi ja pitkäkestoisempi kuin luustolihaksessa. Sileässä lihaksessa ei ole troponiineja, vaan ohuen filamentin pinnalla on kaldesmoni (caldesmon), kalmoduliinia sitova proteiini, joka kontrolloi kalsiumin liittymistä supistusjärjestelmään. Autonomisesta hermostosta tule-vat hermoimpulssit kontrolloivat myogeenisen supistuksen alkamista herkistämällä tai epä-herkistämällä tahdistinalueen toimintaa ja usein myös säätelevät supistusreaktion voimakkuutta. Sydänlihaksen toiminta muistuttaa sileän lihaksen toimintaa. Lihassolukalvon ominaisuuksien vuoksi supistukset eivät normaalisti voi summautua tetaaniseksi supistukseksi. Vaikka hermosto ei suoranaisesti yleensä indusoi sileän lihaksen tai sydänlihaksen supistusta, autonominen hermosto kuitenkin aina sääte-lee niiden toimintaa vähentämällä tai lisäämällä aktiopotentiaalien muodostumista tahdistinalueen soluissa ja niiden leviämistä lihaskudoksessa. Autonominen hermosto myös säätelee supistuksen voimakkuutta. Vaihtolämpöisten eläinten sydänlihassoluissa sarkoplasmakalvosto on heikosti kehittynyt, josta syystä supistuminen on hitaampaa ja suureksi osaksi riippuvainen solun ulkopuolelta tulevasta kalsiumista."
lihassyy%BS2001:"lihassyy, muscle fibre, amer. muscle fiber, luustolihaksen monitumainen solu, joka lihaksen kehityksen tai regeneraation aikana syntyy useista alkulihassoluista eli myoblasteista solusulautumana. Näin lihassyyt ovat jättikokoisia soluja, isossa lihaksessa jopa senttimetrien pituisia; paksuus on kuitenkin yleensä alle 0,1 mm. Usein termiä lihassyy käytetään myös sydänlihassoluista, joiden pituus selkärankai-silla on vain 0,1-0,4 mm. Sileät lihassolut ovat muihin verrattuna pieniä, eikä niitä yleensä nimitetäkään lihassyiksi. Ks. lihassolu."
lihassäie%BS2001:"lihassäie, myofibril, myofibrilli."
lihastunto%BS2001:"lihastunto, muscle/muscular sense, lihasten liike- eli kinesteettiseen aistiin perustuva tunto; ks. liikeaisti."
lihasvärinä%BS2001:"lihasvärinä, shivering, lintujen ja nisäkkäiden luustolihasten tahdosta riippumaton värinä, jon-ka kylmyys saa aikaan. Se on tasalämpöisten eläinten lämmönsäätelyyn liittyvää toimintaa, jonka avulla lämmöntuotto (värinällinen lämmöntuotto) lisääntyy. Aivojen lämmönsäätelykeskus ohjaa lihasvärinää liikehermosyiden ja lihasten venytysaistimien, lihaskäämien, avulla. Vastaavanlaista lihasvärinää on myös joillakin hyönteisillä."
liikeaisti%BS2001:"liikeaisti, kinaesthetic sense, kinaesthesia (amer. kinesthetic sense, kinesthesia), sense of movement, liiketunto, kinesteettinen aisti; sisäkorvan liikereseptoreiden sekä lihasten, jänteiden ja nivelpussien venytysreseptoreiden toimintaan (lihastunto) perustuva kyky aistia elimistön ja sen osien likkeet. Ks. tasapaino- ja liikeaisti."
liikeaivokuori%BS2001:"liikeaivokuori, motor cortex, mon. motor cortices, amer. myös motor cortexes, nisäkkäiden etu aivokuoren (isoaivokuori) alue otsalohkon takaosassa poikittaisen keskiuurteen etupuolella. Se on monikerroksista harmaata ainetta; sisältää aivoista lähtevän liikeradan, pyramidiradan, ensimmäiset liikehermosolut eli ylemmät motoneuronit. Näiden hermosyyt kulkevat aivorungon tai selkäytimen alueelle asti. Liikeaivokuori kontrolloi tarkkoja tahdonalaisia liikkeitä, joten esim. ihmisen sormien hermotuksesta vastaava alue on suhteellisesti hyvin laaja. Liikeaivokuori vastaa suunnilleen Brodman-nin alueita 4 ja 6."
liikehermo%BS2001:"liikehermo, motor nerve, lihaksiin (selkärankaisilla luustolihaksiin) vievä hermo, jonka kautta keskushermosto ohjaa tahdonalaisten lihasten toimintaa. Sen toimintayksikköjä ovat liikehermosolut eli motoneuronit, jotka selkärankaisilla muodostavat pyramidiradan hermosolut. Ks. gammamotoneuroni, hermosto."
liikerata%BS2001:"liikerata, motor tract/pathway, keskushermostosta lihakseen (selkärankaisilla luustolihakseen) kulkeva peräkkäisten hermosolujen rata; ks. pyramidirata."
likitaittoisuus%BS2001:"likitaittoisuus, myopia, eräille ihmisille kehittyvä silmän ominaisuus, jossa valoa taittava ra-kenneosa (sarveiskalvo ja mykiö) on suhteellisesti liian kupera tai silmämuna suhteellisesti liian pitkä silmän taittovoimaan nähden; korjataan miinuslaseilla. Syn. likinäköisyys."
likomato%BS2001:"likomato, ammocoete, ammokeetti."
limakalvo%BS2001:"limakalvo, mucous membrane (lat. tunica mucosa), sisäelinten, kuten hengitysteiden sekä ruuansulatuskanavan onteloiden ja tiehyiden, sisäpintaa peittävä kalvo; pinnassa on limaa. Selkärankaisten limakalvon pinnassa on epiteelikudos (lamina epithelialis mucosae), sen alla sidekudoskerros (lamina propria mucosae) ja tämän alla edelleen limakalvon lihaskerros (lamina muscularis mucosae). Limakalvo on usein poimuinen ja siinä on yleensä runsaasti erilaisia rauhassoluja ja rauhasia, kuten pikarisoluja ja suolirauhasia."
limarauhaset%BS2001:"limarauhaset, mucous glands, 1. limaa erittävät rauhaset selkärankaisten ihossa tai limakalvossa, jossa on usein myös runsaasti yksittäisiä limaa erittäviä soluja (pikarisolut); 2. selkärangattomien limaa erittävät rauhaset, kuten kotiloiden jalan etureunassa limarauhanen (slime gland), jonka limamainen erite edistää kotilon liikkumista alustallaan."
limbinen järjestelmä%BS2001:"limbinen järjestelmä, limbic system (lat. limbus = reunus), »tunneaivot»; selkärankaisten (erityisesti nisäkkäiden) etuaivojen evolutiivisesti vanhasta aivokuoresta (mm. hippocampus ja mantelitumake) ja väliaivojen eräistä osista muodostunut järjestelmä. Se säätelee eläimen tunnetiloja ja niihin liittyviä autonomisen hermoston toimintoja sekä motivaatioita; liittyy läheisesti myös hajuaistin toimintaan. Sen osien ärsyttämisellä on eläimessä saatu aikaan mm. aggressiota, pelkoa sekä seksuaalista ja ruokailukäyttäytymistä. Hippocampus on tärkeä myös muistin kiinnittymisessä."
Lincolnin indeksi%BS2001:"Lincolnin indeksi, Lincoln index (F. C. Lincoln), populaatioekologiassa pyynti-uudelleen pyyntimenetelmän perusmalli, jolla selvitetään eläinten populaatiotiheyksiä satunnaisesti valituilla näytealoilla; syn. Petersenin estimaatti, Lincoln-Petersenin indeksi."
LINE-jaksot%BS2001:"LINE-jaksot, long interspersed elements, LINEs (engl. = pitkät välijaksot), nisäkkäiden kromosomiston pitkiä (jopa 6,4 kb) toistuvia jaksoja, joiden toistojen lukumäärä on 104-105; ovat luonteeltaan retrotransposoneja. Linejaksot ovat yleisin nisäkkäiden genomeissa tavattava liikkuva geneettinen elementti (hyppivä geeni). Vrt. SINE-jaksot."
linjalaskentamenetelmä%BS2001:"linjalaskentamenetelmä, line transect method, pesivän maalinnuston lajimäärien, populaatio-tiheyksien ja kannanmuutosten seurantaan kehitetty menetelmä. Laskenta suoritetaan maastossa aamutunteina ennalta suunniteltua reittiä myöten siten, että havaitut linnut merkitään kahteen sarkaan, joista toinen muodostuu kulkulinjasta alle 25 m:n etäisyydellä havaituista linnuista (50 m:n levyinen pääsarka) ja toinen sar-ka niistä lajeista, jotka havaitaan pääsaran ulkopuolelta. Tällöin tiheyden arviointiin käytetään ns. kuuluvuusindeksejä. Suomalaisissa lintututkimuksissa linjalaskentamenetelmää on käytetty paljon, ja Suomen maalinnuston lukumääristä ja kannanmuutoksista on runsaasti tietoa. Linjalaskentamenetelmien erilaisia muunnelmia käytetään myös mm. nisäkkäiden populaatiotiheyksien arviointiin. Vrt. kartoitusmenetelmä, pistelaskentamenetelmä."
linnut%BS2001:"linnut, birds, Aves, selkärankaisluokka, joka käsittää höyhenpeitteisiä, tasalämpöisiä eläimiä. Niiden eturaajat ovat erikoistuneet siiviksi; luustossa on lukuisia lentämiseen sopeutuneita rakenteita, kuten rintalastan korkea harju lentolihasten kiinnittymiseen, solisluiden yhteen kasvaminen hankaluuksi ja eräiden selkänikamien yhteensulautuminen pitkäksi ristiluuksi (synsacrum), joka yhdessä lantion luiden kans-sa muodostaa vahvan ja jäykän tukirakenteen sisäelimille. Eturaajoissa luiden lukumäärä on vähentynyt joko surkastumisen tai yhteenkasvamisen johdosta. Luut ovat onttoja ja kevyitä, leuat muodostavat pidentyneen, hampaattoman nokan; hengityselimiin liittyy keuhkojen lisäksi yhdeksän ilmapussia, jotka ovat yh teydessä toisiinsa ja ulottuvat sisäelinten väliin ja isojen luiden onteloihin. Hedelmöityminen on sisäinen, ja linnut munivat kookkaita, runsaasti ruskuaista sisältäviä munia, jotka emot hautovat poikasiksi. Nykyisin tunnetaan noin 9700 lajia ja 27 lahkoa kahdessa ylälahkossa, Palaeognathae ja Neognathae. Kaikki nykyisin elävät linnut kuuluvat samaan alaluokkaan Neornithes. Suomessa on tavattu vuoteen 2001 mennessä 433 lajia, joista 248 pesivinä. Ks. liskolinnut."
lipofuskiini%BS2001:"lipofuskiini, lipofuscin (lat. fuscus = ruskea), kellanruskea väriaine, jota syntyy eläimissä so-lun kalvorakenteiden rasvojen hapettuessa ja polymerisoituessa lysosomeissa. Lipofuskiini lisääntyy erityisesti vanhuusiässä (ikäpigmentti) mm. lihas-, maksa- ja hermokudoksessa."
lipoksiinit%BS2001:"lipoksiinit, lipoxins, lipoksiini A ja lipoksiini B; arakidonihaposta selkärankaisten kudoksissa muodostuvia paikallishormoneja. Lipoksiini A laajentaa hiussuonia, ja molemmat lipoksiinit ehkäisevät luonnollisten tappajasolujen sytotoksisia vaikutuksia (fysiologinen merkitys on epäselvä)."
lipotropiini%BS2001:"lipotropiini, lipotropin, LPH (kreik. trope = kääntyminen), rasva-aineenvaihduntaan vaikut-tava selkärankaisten hormoni (polypeptidi), jon-ka toiminta tunnetaan huonosti. Nisäkkäiden hormoni on ß-lipotropiini (91 aminohapon peptidi), jota aivolisäkkeen etulohkon tietyt solut tuottavat, erittyy kortikotropiinin kanssa aivojen hypotalamuksesta vapautuvan kortikoliberiinin stimuloimana. Lipotropiini vaikuttaa rasvojen aineenvaihduntaan, mutta sen lisäksi siitä todennäköisesti syntyy pilkkoutumalla lyhyempiä peptidejä, kuten melanosyyttejä stimuloivaa hormoni (MSH) endorfiineja ja enkefaliineja. Lipotropiinilla on ilmeisesti myös kortikotropiinin kaltaisia vaikutuksia. Ks. pro-opiomelanokortiini."
liquor%BS2001:"liquor (lat.), neste; esim. liquor amnii, sikiövesi, liquor cerebrospinalis, aivo-selkäydinneste eli likvori."
liskolinnut%BS2001:"liskolinnut, Archaeornithes, sukupuuttoon kuollut lintujen alaluokka, joka eli myöhäisjurakau-della ja varhaisliitukaudella; ks. liskolintu."
liskolintu%BS2001:"liskolintu, Archaeopteryx, liskolintuihin kuuluva sukupuuttoon kuollut suku, joka eli noin 150 milj. vuotta sitten. Useat rakenteet olivat primitiivisiä ja matelijamaisia, kuten hampaisto, täyteiset luut, liskomainen lantio, pitkä nikamien muodostama pyrstö, josta puuttui pyrstöluu, ja kolme kynnellistä sormea siivissä. Lintumaisia rakenteita olivat mm. höyhenpeite ja hankaluu. Tunnetun lajin, Archaeopteryx lithographican (lithographica = kiveen kaiverrettu) fossiileja on löydetty Keski-Euroopan kalkkikiviluolista."
liskoperäiset%BS2001:"liskoperäiset, sauropsids, Sauropsida, yhteisnimitys matelijoille ja linnuille; sauropsidit."
liskot%BS2001:"liskot, lizards, Sauria, Lacertilia, matelijoiden alalahko, joka kuuluu suomumatelijoiden Squamata-lahkoon käärmeiden (Serpentes) ja matoliskojen (Amphisbaenia) kanssa. Liskot ovat monimuotoinen ryhmä, joka käsittää noin 3300 lajia ja 17 heimoa. Useimmat elävät maalla mutta eräät myös osittain vedessä eli ovat semiakvaattisia. Perustyypillä on neljä viisivarpaista raajaa, mutta ne ovat saattaneet myös surkastua, kuten esim. vaskitsalla (Anguis fragilis). Liskot lisääntyvät ovipaarisesti tai ovovivipaarisesti. Suomessa elää kaksi lajia, sisilisko (Lacerta vivipara) ja vaskitsa."
lisähengityselin%BS2001:"lisähengityselin, accessory respiratory organ, ks. labyrintti."
lisäkilpirauhanen%BS2001:"lisäkilpirauhanen, parathyroid gland (lat. glandula parathyroidea), selkärankaisten kilpirauhasen lähellä sijaitseva umpirauhanen; muodostuu nisäkkäillä yleensä neljästä erillisestä osasta, jotka sijaitsevat kilpirauhasen takapinnalla. Ihmisen lisäkilpirauhasen osat painavat yhteensä noin 100 mg. Sen kudokseen melko tasaisesti sijoittuneet rauhassolut erittävät lisäkilpirauhashormonia, josta on käytetty vierasperäisiä nimiä parathormoni, paratyriini ja paratyroidiini (lyhenne PTH). Tämä hormoni on polypeptidi, joka säätelee kalsiumin (Ca2+) ja fosfaatin (PO43-) aineenvaihduntaa elimistössä. Kun kalsiumionin pitoisuus veressä laskee, hormonin eritys lisääntyy ja kalsiumia alkaa vapautua kudosnesteisiin. Hormoni stimuloi luunpurkajasoluja eli osteoklasteja vapauttamaan luustosta kalsiumia, lisäksi hormoni parantaa kalsiumin imeytymistä suolistosta ja takaisin imeytymistä munuaissuodoksesta eli primaarivirtsasta. Ilmeisesti hormoni lisää myös kalsiumin ottoa soluihin ja soluelimiin. Hormonin vaikutukset fosfaattipitoisuuksiin ovat yleensä päinvastaisia. Kos-ka kalsium on kaikille soluille välttämätön ioni, lisäkilpirauhanen on elintärkeä, ja sen tuhoutuminen aiheuttaakin eläimen kuoleman. Nisäkkään eri kudoksista on löydetty toinenkin hormoni (proteiini), joka vaikuttaa lisäkilpirauhashormonin tavoin. Siitä käytetään lyhennettä PTHrP (parathyroid hormone-related protein). Vrt. kalsitoniini; ks. D-vitamiini."
lisäkives%BS2001:"lisäkives, epididymis, mon. epididymides, matelijoiden, lintujen ja nisäkkäiden koirassukupuolirauhasiin kuuluva elin. Se on kiveksen etupäähän liittyvä sidekudoksen peittämä pitkulainen elin, joka on muodostunut lukuisista kiveksen verkosta alkavista tiehyistä. Lisäkiveksen caput-osassa ne yhtyvät yhdeksi tiehyeksi (lisäkivestiehyt, ductus epididymidis), joka lisäkiveksen ulkopuolella jatkuu siittiönjohtimena (ductus deferens). Kulkiessaan hitaasti lisäkiveksen läpi siittiöt kypsyvät vähitellen hedelmöittämiskelpoisiksi. Joidenkin selkärangattomien, kuten juotikkaiden, vastaavasta elimestä käytetään nimeä lisäsiittiörauhanen tai epididymis. Ks. kapasitaatio."
lisämunarauhanen%BS2001:"lisämunarauhanen, epoophoron, matelijoiden, lintujen ja nisäkkäiden munarauhasiin liittyvä elin, joka koostuu pienistä putkimaisista tiehyistä. Se on alkiokauden esimunuaisen (ks. munuainen) surkastuma, joka sijaitsee munarauhasen liepeessä; mitään tehtävää sille ei ole löydetty. Ihmisellä sitä kutsutaan myös nimillä parovarium ja Rosenmüllerin elin."
lisämunuainen%BS2001:"lisämunuainen, adrenal gland (lat. glandula suprarenalis, kreik. epinefros), selkärankaisten umpirauhanen (munuaisen vieressä), jossa useimmilla nisäkkäillä on ruumiinontelon mesodermaalisesta kudoksesta muodostunut kuorikerros (cortex) ja ektodermaalisesta her-mostopienasta muodostuneesta sympaattisesta gangliosta erilaistunut ydinkerros (medulla). Linnuilla ja sammakkoeläimillä ydinkerrosta vastaava kudos on hajallaan koko lisämunuaisen alueella, ja matelijoilla ydinkerrosta vastaava kudos on pinnassa. Ympyräsuisilla ja kaloilla mainitut osat ovat erillään. Kuorikerros koostuu kolmesta kudosvyöhykkeestä, jotka erittävät erilaisia steroidihormoneja, joita yhteisesti kutsutaan kortikosteroideiksi. Uloin kerros (zona glomerulosa) tuottaa mineralokortikoideja, keskimmäinen kerros (zona fasciculata) glukokortikoideja ja sisin kerros (zona reticularis) pieniä määriä sukupuolihormoneja. Lisämunuaisen ydinkerros sisältää kromaffii-nisoluja, jotka alun perin ovat sympaattisen hermoganglion postganglionaarisia hermosoluja; erilaistuessaan ne ovat menettäneet hermosoluhaarakkeet. Toiset näistä soluista erittävät adrenaliinia, toiset noradrenaliinia (määräsuhteet vaihtelevat suuresti eri eläinlajeilla). Nämä hormonit täydentävät ja pitkittävät voimakkaasti sympaattisen hermoston vaikutuksia. Kuorikerroksen toimintaa säätelee pääasiassa aivolisäkkeen kortikotropiini (ACTH), ydinkerrosta sympaattinen hermosto. Ks. stressi."
lisäsiittiörauhanen%BS2001:"lisäsiittiörauhanen, epididymis, ks. lisäkives."
lisäsukupuolielimet%BS2001:"lisäsukupuolielimet, accessory sex organs, ks. sukupuolielimet."
lisääntymisepäsymmetria%BS2001:"lisääntymisepäsymmetria, reproductive skew, aitososiaalisilla eläimillä tavattava ilmiö, jon-ka yhteydessä jotkin yksilöt uhraavat oman lisääntymispanoksensa toisten yksilöiden hyväksi."
lisääntymispolyyppi%BS2001:"lisääntymispolyyppi, gonozooid, gonotsooidi."
liuskameduusat%BS2001:"liuskameduusat, jellyfish, scyphozoans, Scyphozoa, polttiaiseläinluokka, jonka lajien elinkiertoa luonnehtii vapaasti uiva, pelaginen meduusavaihe. Polyyppivaihe on pienikokoinen ja vähemmän merkityksellinen. Meduusat jaetaan neljään lahkoon: kruunumeduusat (Coronatae), juurimeduusat (Rhizostomeae), kiekkomeduusat (Semaeostomeae) ja pikarimeduusat (Stauromedusae). Näiden lisäksi toisinaan myös kuutiomeduusat (Cubomedusae) luetaan tähän luokkaan. Toiset pitävät sitä omana luokkana Cubozoa. Meduusoihin kuuluu yhteensä noin 200 lajia. Tunnetuin laji Suomessa on korvameduusa (Aurelia aurita)."
liuskatumaiset solut%BS2001:"liuskatumaiset solut, polymorphonuclear cells, soluja, joiden tuma on liuskoittunut; erityisesti tarkoittaa granulosyyttejä, veren valkosoluja, joiden tuma on monilohkoinen; syn. polymorfonukleaarisolut."
L-ketju%BS2001:"L-ketju, L chain (L < engl. light = kevyt), ks. immunoglobuliini."
lobopodi%BS2001:"lobopodi, lobopodium, mon. lobopodia (engl. < lat. lobus= lohko, kreik. pous = jalka), ks. valejalka."
lofofori%BS2001:"lofofori, lophophore (kreik. lofos = töyhtö, ferein = kantaa), sammaleläinten, tupsumatojen ja lonkerojalkaisten (yhteisnimeltään lofoforaatit) hevosenkengän muotoinen elin suun ympärillä, joka tukee lonkeroita (lonkerokiehkura). Ripselliset lonkerot toimivat paitsi ravinnonpyyntieli-minä myös tehokkaana hengityspintana veden ja ruumiinnesteiden (coelomic fl uids) välissä."
lohet%BS2001:"lohet, salmon, trouts, Salmonidae, lohikalojen lahkoon kuuluva heimo, joka käsittää pääasiassa pohjoisen pallonpuoliskon makeissa vesissä eläviä lajeja, jotka ovat kalataloudellisesti merkittäviä; osa lajeista on anadromisia."
lohikalat%BS2001:"lohikalat, Salmoniformes, luukalalahko, jonka lajeilla on usein selkäevän takana rasvaevä (adi-pose fi n), syvänmeren lajeilla myös valoelimiä. Lohikalat elävät pohjoisella pallonpuoliskolla sekä valtamerissä että makeissa vesissä, eräät lajit ovat anadromisia. Lahko käsittää 270 lajia viidessä alalahkossa, joista Suomessa esiintyvät hauet (Esocidae), lohet (Salmonidae) ja kuoreet (Osmeridae)."
loisio%BS2001:"loisio, parasitic protozoan, yksisoluisiin alkueläimiin kuuluva loinen; esim. malarialoisio (Plasmodium)."
lonkerojalkaiset%BS2001:"lonkerojalkaiset, lamp shells, brachiopods, Brachiopoda, pääjakso, johon kuuluvat eläimet ovat suureksi osaksi sukupuuttoon kuolleita. Niillä on oikea ruumiinontelo ja kaksiosainen kuori, jonka välistä työntyy lihaksikas varsi (pedunculus) alustaan kiinnittymistä varten; lofoforiin kiinnittyneinä on lukuisia lonkeroita. Pääjakso jaetaan kahteen luokkaan, hammassaranaiset (Articulata) ja lihassara-naiset (Inarticulata), jotka eroavat toisistaan kuorten liitoksen rakenteen perusteella. Sukupuuttoon kuolleita lajeja tunnetaan noin 30 000, ja nykyisin pääasiassa valtamerten matalissa vesissä elää noin 300 lajia, joista tunnetuin on suku Lingula."
lonkka%BS2001:"lonkka, 1. engl. coxa, mon. coxae, niveljalkaisten, kuten hyönteisten ja hämähäkkieläinten, raajan tyvijaoke; 2. engl. hip, lanne; nisäkkäiden lantionseutu (ulkoreunat), jonka tuen muodostaa lonkkaluu. Ks. lantio."
lonkkahermo%BS2001:"lonkkahermo, sciatic nerve (lat. nervus ischiadicus), nelijalkaisten selkärankaisten paksu sel-käydinhermo, joka lähtee lannealueelta ja kulkee pakaran kautta takaraajaan jakautuen pohje- ja säärihermoksi."
lonkkaluu%BS2001:"lonkkaluu, hip bone (lat. os coxae), lantiota tukeva parillinen leveä luu, joka on muodostunut suoliluun, istuinluun ja häpyluun yhteensulautumisesta; ristiluun kanssa lonkkaluut muodostavat lantiovyön. Ks. lantio."
lonkkarauhaset%BS2001:"lonkkarauhaset, repugnatorial glands, joillakin niveljalkaisilla, kuten lukeilla ja tuhatjalkaisilla (Myriapoda) neljän viimeisen raajaparin tyvessä olevat rauhaset, joiden takerruttavan tahmean eritteen (usein kinoneja ja fenoleja) eläin ruiskauttaa saaliin tai vihollisen päälle. Syn. puolustusrauhaset (defensive glands)."
Lorenzin psykohydraulinen malli%BS2001:"Lorenzin psykohydraulinen malli, Lorenz’s drive model (Konrad Lorenz, 1903-89), etolo-ginen malli, joka havainnollistaa sisäisten (ennen kaikkea motivaation) ja ulkoisten käyt-täytymistekijöiden, kuten avainärsykkeiden ja muiden laukaisijoiden yhteisvaikutusta vaisto-käyttäytymisen purkautumiseen. Vrt. Deutschin motivaatiomalli."
Lorenzinin ampullat%BS2001:"Lorenzinin ampullat, Lorenzini’s ampullae, rustokalojen kuonossa ja ruiskureikien takana olevat elimet, muodostuvat lukuisista rakkomaisista rakenteista, joista kukin avautuu ka pean tiehyen välityksellä ruumiin pintaan. Kunkin rakon seinämässä on aistinsoluja, jotka reagoivat sähköärsykkeisiin, mahdollisesti myös lämpötilan, vedenpaineen ja suolapitoisuuden muutoksiin. Ks. sähköaisti."
lukinkalvo%BS2001:"lukinkalvo, arachnoid (membrane), arachnoidea, mon. arachnoideae, ks. aivokalvot."
lukinkalvonontelo%BS2001:"lukinkalvonontelo, subarachnoid space (lat. spa tium subarachnoideum, cavitas subara-chnoid(e)alis, cavum subarachnoidale), subaraknoidaalitila; selkärankaisten aivojen lukinkalvon ja pehmeänkalvon välinen tila, jossa lukinkalvosäikeiden välissä on aivo-selkäydin-nestettä. Ks. aivokalvot."
lukit%BS2001:"lukit, harvestmen, phalangids, Opiliones (Phalangida), hämähäkkieläinten lahko, jonka lajeilla eturuumista (prosoma) ja takaruumista (opisthosoma) ei voi erottaa toisistaan; selkäpuolella on kyhmy, jossa sijaitsee silmäpari; myrkky- ja kehruurauhaset puuttuvat. Lisäksi niillä on erittäin pitkät raajat. Lukit ovat enimmäkseen petoja, mutta kuolleiden eliöiden syönti on yleisempää kuin muilla hämähäkkieläimillä. Lukkeja on kaikkiaan noin 4500 lajia, joista Suomessa esiintyy kymmenen lajia; niistä tunnetuin on seinälukki (Phalangium opilio)."
lukkohampaat%BS2001:"lukkohampaat, hinge teeth, simpukoiden kuorten saranapuolen lukkolaitteeseen liittyvät ham-paat; ks. sarana."
luliberiini%BS2001:"luliberiini, luliberin, luteinizing hormonere leasing hormone, LHRH, luteinisoivan hormonin eli lutropiinin vapauttajahormoni; ks. gonadoliberiini."
lumbaalinen%BS2001:"lumbaalinen, lumbar (lat. lumbus = lanne), lantiota tarkoittava."
lumbaalipunktio%BS2001:"lumbaalipunktio, lumbar puncture, lannepisto; neulan pistäminen lanne nikamien välistä sel-käytimen pinnalle lukinkalvon (ks. aivokalvot) alaiseen tilaan esim. näytteen ottamista varten aivo-selkäydinnesteestä."
lumbaalipuudutus%BS2001:"lumbaalipuudutus, spinal anaesthesia, amer. spinal anesthesia, selkäydinpuudutus, subaraknoidaalipuudutus; ruumiin peräpään puuduttaminen selkäydinkanavan lukinkalvononteloon ruiskutetulla puudutusaineella, puudutteella. Ks. selkäydin, aivokalvot."
lumelääke%BS2001:"lumelääke, placebo, plasebo."
luonnollinen tappajasolu%BS2001:"luonnollinen tappajasolu, natural killer cell, NK cell, NK-solu; selkärankaisten immunologiseen puolustukseen kuuluva solutyyppi, imusolu, joka toimii epäspesifi sesti ilman vastaaineita tuhoten esim. virusten infektoimia soluja ja syöpäsoluja. Tietyt sytokiinit, kuten eräät interleukiinit ja interferonit, aktivoivat NKsoluja toimimaan. Toisaalta NK-solut erittävät itsekin sytokiinejä ja siten aktivoivat myös muita immunologisessa puolustuksessa toimivia soluja. Kaikista imusoluista NK-soluja on enintään 10  %."
luteet%BS2001:"luteet, heteropterans, Heteroptera, monimuotoinen hyönteislahko (nivelkärsäisten ylälahkossa), joka käsittää litteäruumiisia eläimiä; siivet lepoasennossa tiiviisti takaruumiin päällä, lähes kaikilla on takajalkojen lähellä hajurauhaset, joiden erite pahanhajuista. Luteita tavataan sekä terrestrisissä että akvaattisissa habitaateissa."
luteotrooppinen hormoni%BS2001:"luteotrooppinen hormoni, luteotropin, luteotropic hormone, LTH, prolaktiini."
lutropiini%BS2001:"lutropiini, lutropin, luteinizing hormone, LH (lat. corpus luteum = keltarauhanen), selkä-rankaisten aivolisäkkeen etulohkosta eritty vä selkärankaisten hormoni (glykoproteiini), joka naarailla mm. saa aikaan munasolun irtoamisen, ovulaation, sekä munarakkulan ja keltarauhasen kehitystä kiihdyttäen myös näiden elinten hormonieritystä (estrogeenit ja progesteroni). Koirailla lutropiini stimuloi kiveksen välisoluja tuottamaan testosteronia. Lutropiinin eritystä säätelee väliaivojen pohjasta, hypotalamuksesta, erittyvä gonadoliberiini. Lutropiini kuuluu gonadotropiineihin. Syn. luteinisoiva hormoni; koirailla toisinaan kutsuttu nimellä ICSH (interstitial cell-stimulating hormone)."
luu%BS2001:"os (lat., genet. ossis, mon. ossa), luu."
luu%BS2001:"luu, bone (lat. os), luukudoksesta ja sitä peittävästä sidekudoskalvosta, luukalvosta (perios-teum) muodostunut tukielin; syntytavan mukaan erotetaan rustosyntyiset luut ja sidekudoksesta syntyvät peitinluut. Ks. luukudos."
luukalat%BS2001:"luukalat, bony fishes, Osteichthyes, vedessä eläviä selkärankaisia käsittävä luokka, jonka lajien luuranko on kokonaan luutunut. Niillä on joko uimarakko tai keuhkot (keuhkokalat); kidukset ovat kiduskannen peittämät. Usein ihoa peittävät suomut tai luulevyt. Luukalojen systematiikka on melko kirjava. Suurin osa nykyisin elävistä kaloista kuuluu luukaloihin (noin 21 000 lajia); luokka sisältää alaluokat keuhkokalat (Dipneusti), varsieväiset (Crossopterygii), lapaeväiset (Brachiopterygii) ja viuhkaeväiset (Actinopterygii). Toiset systemaatikot jakavat luukalojen luokan kahteen alaluokkaan: lihaseväiset (Sarcopterygii) ja viuhkaeväiset (Actinopterygii). Vrt. rustokalat; ks. varsinaiset luukalat, Neopterygii."
luukalvo%BS2001:"luukalvo, periosteum, periost, periosti; luuta päällystävä sidekudoskalvo."
luukiillesuomuiset%BS2001:"luukiillesuomuiset, holosteans, Holostei, viuhkaeväisiin luukaloihin kuuluva osaluokka; käsittää luuhaukikalojen (Semionotiformes) ja amiakalojen (Amiiformes) lahkot. Ks. kiillesuomu, Neopterygii."
luukudos%BS2001:"luukudos, bone/bony/osseous tissue, sidekudoksesta (välitön luutuminen) tai rustosta (välillinen luutuminen) muodostuva, pääosin kalkkisuoloja sisältävä kova tukikudos, joka ympyräsuisia ja rustokaloja lukuun ottamatta muodostaa selkärankaisten tukirangan (luuranko). Luun rakenne on pintaosassa tiiviimpää (tiivis luu) kuin syvemmällä (hohkaluu). Luun sisällä on yleensä luuydinontelo, jonka täyttää löyhä sidekudos verisolujen esiasteineen (ks. luuydin), tai ontelossa voi olla ilmapusseja, kuten useimmilla linnuilla. Luuta muodostavat luusolun nuoruusasteet, luunmuodostajasolut (os-teoblastit), jotka järjestäytyvät tiiviissä luussa verisuonten ympärille muodostaen lieriömäisiä luusälöjä eli luulamelleja, joissa valmiin luun luusolut (osteosyytit) ovat väliaineen ympäröiminä etääntyneet toisistaan mutta säilyttäneet yhteyden toisiinsa pitkien ohuiden haarakkeiden välityksellä. Luusälöjen keskelle jäävää onteloa nimitetään Haversin kanavaksi, joka yhdessä luusälöjen kanssa muodostaa kypsän luun perusyksikön, osteonin. Edelliseen nähden poikittain kulkevia onteloita nimitetään Volkmanin kanaviksi. Kanavat ovat verisuonten, hermojen ja imusuonten kulkureittejä. Osteoblastien ulkopuolelleen runsaasti erittämä vä-liaine on pääasiassa kollageenia, johon on kerääntynyt kalsiumsuoloja, lähinnä hydroksiapatiittia, Ca10(OH)2(PO4)6. Luukudoksessa on myös makrofageihin kuuluvia luunpurkajasoluja eli luunsyöjäsoluja (osteoklastit), jot-ka purkavat luuta. Luun kasvuvaiheessa luuta muodostavat luusolujen nuoruusasteet, osteoblastit, jolloin samalla luuta hajoaa toisista paikoista osteoklastien toimesta ja siten luun kasvu ja muotoutuminen on mahdollista. Valmiissa luussakin molemmat solutyypit ovat toiminnassa, ja näin luu voi myöhemminkin vielä muotoutua, ja esim. kal sium- ja fosfaatti-ioneja vapautuu ja sitoutuu jatkuvasti luukudoksessa. Siten luusto muodostaa elimistön kalsium- ja fosfaattivaraston. Näiden suolojen siirtymistä säätelevät mm. kalsitoniini, parathormoni ja D-vitamiini. Kasvuhormoni ja sukupuolihormonit edistävät luun kasvua, ja glukokortikoidit hidastavat sitä."
luuranko%BS2001:"luuranko, skeleton, selkärankaisten luinen tukiranko (nisäkkäillä vähän yli 200 luuta); ks. luukudos."
luusokkelo%BS2001:"luusokkelo, osseous/bony labyrinth, selkärankaisten ohimoluun mutkikas ontelo, jonka sisässä on sitä myötäilevä kalvosokkelo. Yhdessä sokkelot muodostavat sisäkorvan. Luusokkelon ja kalvosokkelon välisen tilan täyttää perilymfa(neste)."
luusolu%BS2001:"luusolu, osteocyte, luukudoksen solu, osteosyytti; sen nuoruusaste on luunmuodostajasolu eli osteoblasti. Ks. luukudos."
luustolihas%BS2001:"luustolihas, skeletal muscle, selkärankaisten poikkijuovainen lihas, luurankolihas; useimmat luuhun jänteellä kiinnittyviä tahdonalaisia lihaksia, jotka liikuttavat eläintä, joissakin tapauksissa myös elimiä (silmät, ulkokorvat, kieli, iho). Luustolihas on muodostunut suurista, jo-pa senttimetrien pituisista lihassoluista (pak-suus 10-100 µm), jotka lihaksessa ovat ryhmittyneet sidekudoskalvon ympäröimiksi kimpuiksi (ks. endomysium, perimysium ja epimysium). Lihassolut ovat muodostuneet yhteen sulautumalla jopa sadoista alkulihassoluista eli myoblasteista (vastaava määrä tumia näkyy valmiin lihassolun pinnassa). Koon ja muodon perusteella luustolihassolua sanotaan yleensä lihassyyksi (muscle fibre). Jo valomikroskooppisella suurennuksella voidaan lihassyyssä nähdä vyöhykkeitä, poikkijuovia, joissa vaalea (isotrooppinen vyöhyke) ja tumma (anisotrooppinen vyöhyke) vuorottelevat. Edellisen keskellä on poikittainen kalvo, Z-levy. Lihassyyn sisällä on yleensä satoja myofibrillejä eli lihassäikeitä (myofibrils), joiden välisessä solulimassa (sarkoplasma) on mm. runsaasti mitokondrioita. Myofibrillin kahden Z-levyn välistä rakenneyksikköä sanotaan sarkomeeriksi; sen pituus veltostuneessa lihaksessa on 2-3 µm. Eri myofi brillien vyöhykkeiset sarkomeerit ovat asettuneet rinnatusten kohdakkain, jolloin koko lihassyy näyttää poikkijuovaiselta. Elektronimikroskoopilla nähdään myofibrillin hienorakenne: Z-levystä kumpaankin pituussuuntaan kulkevat lukuisat ohuet filamentit (thin filaments), ja sarkomeerin keskelle sijoittuvat edellisiä paksummat paksut filamentit eli myosiinifilamentit (thick filaments). Ensiksi mainitut ovat muodotuneet säikeisistä aktiinifilamenteista (ks. aktiini), joiden pinnalla on muita proteiinimolekyylejä (ks. troponiini) säätelemässä lihassolun supistusvaiheita. Paksut filamentit ovat muodostuneet myosiinimolekyyleistä (ks. myosiini). Paksujen fi lamenttien sijainti sarkomeerin kes-kialueella saa sen näyttämään tummalta, joten sarkomeeri on vyöhykkeinen ja siten koko lihassolu näyttää poikkijuovaiselta (ks. A-vyö-hyke, I-vyöhyke). Lihassupistuksen aikana filamentit työntyvät toistensa väliin, jolloin sarkomeeri lyhenee. Luustolihas supistuu normaalisti vain hermoimpulssin vaikutuksesta. Ks. lihas, lihaskudos, lihassupistus, T-putkijärjes-telmä."
luutuma%BS2001:"luutuma, membrane bone (dermal bone), selkärankaisten verinahan luutumisesta syntynyt ihon kovettuma. Luutumat ovat fylogeneettisesti vanhempia kuin luutunut sisäinen tukiranka; esim. paleotsooisella kaudella eläneillä panssarikaloilla ihoa verhosi lähes yhtenäinen iholuusto. Nykyäänkin luutumia on lähes kaikissa selkärankaisryhmissä; esim. kalojen suomut, matosammakoiden luusuomut, matelijoiden (krokotiilit) luulevyt, joista myös kilpikonnien luupanssarit (selkä- ja vatsakilpi) ovat muodostuneet. Linnuilla iholuutumia ei ole. Nykyisistä nisäkkäistä niitä on vain vyötiäisillä, joilla paksut luuvyöt ovat ruumiin suojana, kun taas onttosarvisten sarvien sisäosan luutappi on kallon luuta, ei ihon luutuma. Luutumien pinnalla saattaa lisäksi olla epidermistä syntyneitä sarveistumia."
luutuminen%BS2001:"luutuminen, osteogenesis, luukudoksen muodostuminen, ossifioituminen; voi syntyä rustosta (rustosyntyinen eli välillinen eli endokondraalinen luutuminen) tai sidekudoksesta il-man rustomallia (sidekudossyntyinen eli välitön luutuminen). Luutuminen voi alkaa myös rustokalvosta (perikondraalinen luutuminen). Luutuminen on luuta muodostavien solujen, luunmuodostajasolujen (osteoblastit, osteosyytit) ja luunpurkajasolujen eli luunsyöjäsolujen (osteoklastit) toiminnan tulosta. Valmiissa luussa näiden solujen toiminta on tärkeä esim. elimistön kalsiumtasapainon ylläpitämisessä; kun näiden solujen toiminta on tasapainossa, luun rakenne pysyy kunnossa."
luuydin%BS2001:"luuydin, bone marrow, luuydinontelon sisällä oleva verkkomaisen sidekudoksen tukema elin-järjestelmä, joka tuottaa kaikkia verisolutyyppejä (punainen luuydin). Myöhemmin osa (etenkin raajojen pitkissä luissa) punaisesta luuytimestä rasvoittuu keltaiseksi luuytimeksi ja lakkaa tuottamasta verisoluja. Kalojen luissa ei ole luuydintä. Ks. verenmuodostus."
lymfa%BS2001:"lymfa, lymph (lat. lympha = kirkas vesi), imuneste; adj. lymfaattinen, imunestettä tai imu-kudosta tarkoittava."
lymfakeränen%BS2001:"lymfakeränen, lymph follicle, lymphatic fol-licle/nodule, imukeränen; ks. imusolmuke."
lymfasolmuke%BS2001:"lymfasolmuke, lymph node, imusolmuke."
lymfasuonisto%BS2001:"lymfasuonisto, lymphatic system, imusuonisto."
lymfasydän%BS2001:"lymfasydän, lymph heart, normaali, laajentunut imusuonen (lymfasuoni) kohta, jossa tavallista paksumpi seinämän lihaksisto supistelee rytmisesti ja siten pumppaa imunestettä eteenpäin; lymfasydämiä on alemmilla selkärankaisilla. Linnuilla ja nisäkkäillä lymfanesteen liikettä ylläpitää viereisten lihasten ja valtimoiden aiheuttamat paineaallot."
lymfoblasti%BS2001:"lymfoblasti, lymphoblast (kreik. blastos = itu), imusolun esiaste tai aktivoitunut imusolu."
lymfokiinit%BS2001:"lymfokiinit, lymphokines (kreik. kinein = liikkua), selkärankaisten kudosten sytokiineihin kuuluvia liukoisia polypeptidejä tai proteiineja, joita vapautuu spesifisen antigeenin herkistämistä imusoluista. Ne auttavat immuniteettiä mm. lisäämällä imusolujen tuottoa ja makrofagien sekä luonnollisten tappajasolujen aktiivisuutta. Lymfokiineihin kuuluu mitogeenisia, kemotaktisia ja aineiden kuljetusta edistäviä tekijöitä, myös joitakin interleukiineja ja interferoneja. Koska samoja sytokiineja erittyy muistakin immuunijärjestelmän soluista, on lymfokiinit erillisenä terminä jäämässä pois käytöstä."
lymfokystis%BS2001:"lymfokystis, lymphocystis (kreik. kystis = rakko), viruksen aiheuttama kalojen ihotauti, jossa kalan iholle muodostuu harmaanvalkeita tai kellertäviä rakkuloita; yleensä tauti on vaaraton, mutta se voi koitua kalan kuolemaksi sekundaaristen infektioiden vuoksi."
lymfosyytit%BS2001:"lymfosyytit, lymphocytes (kreik. kytos = ontelo, solu), imusolut."
lyonisaatio%BS2001:"lyonisaatio, lyonization (Mary F. Lyons, s. 1925), X-kromosomin inaktivaatio."
lyyra-aistit%BS2001:"lyyra-aistit, lyriform organs, pienet elimet hämähäkkien ruumiissa ja jaloissa; niiden toimintaa ei tunneta varmasti, saattavat olla hajuaisteja tai verkon värähtelyyn reagoivia aistimia."
läikkätauti%BS2001:"läikkätauti, ulcerosis, yhteisnimi useille kalojen ihosairauksille, jotka ilmenevät tulehtuneina haavoina. Läikkätaudin aiheuttajia ovat vedessä elävät bakteerit, myös virukset saattavat aiheuttaa tautia. Verestävät haavaumat ovat suomuttomia ja rajoittuvat vain ihon pintaan. Niiden koko ja sijainti vaihtelevat, tavallisesti niitä on peräaukon kohdalla kyljissä. Läikkätauti on yleisimpiä kalatauteja Suomessa, ja sitä on tavattu useimmin hauessa ja ahvenessa."
lämmönsäätely%BS2001:"lämmönsäätely, thermoregulation, tasalämpöisten eläinten (nisäkkäät ja linnut) ruumiin-lämpötilan ylläpitäminen vakiona ympäristön muuttuvissa lämpötiloissa. Lämmönsäätelymekanismit pyrkivät pitämään nisäkkäiden ruumiinlämpötilan 36 ja 38 °C:n välillä (nokka- ja pussieläimillä vähän alempana) ja lintujen lämpötilan 39 ja 42 °C:n välillä. Lämmönsäätely perustuu ohjattuun lämmöntuoton ja lämmönhukan väliseen tasapainoon, jota eläimet pitävät yllä fysikaalisena lämmönsäätelynä lämmöneristystä säätelemällä (karvojen ja höyhenten liikuttelu, vasomotoriikka, hikoilu, läähätys) tai kemiallisena lämmönsäätelynä lisäämällä tai vähentämällä aineenvaihduntaa. Jälkimmäisessä on toiminnassa kaksi mekanismia: lihasvärinällinen ja lihasvärinätön lämmöntuotto (ks. lihasvärinä), joista jälkimmäinen perustuu nisäkkäillä ruskean rasvakudoksen nopeasti tuottamaan lisälämpöön. Linnuilla ruskeaa rasvaa ei ole, ja niiden lämmönsäätelyä palveleva lämmöntuotto perustuukin enemmän lihasvärinään. Lämmönsäätely on hermoston ohjaamaa toimintaa. Aivojen lämmönsäätelykeskus sijaitsee väliaivojen pohjassa hypotalamuksessa, jonka tietyt solut aistivat veren lämpötilaa, mutta sinne saapuu myös viestejä ihon lämpötila-aistimien toiminnasta. Näiden perusteella käynnistyvät nopeasti hermostolliset mekanismit, jotka ohjaavat sekä fysikaalisia että kemiallisia lämmönsäätelyjärjestelmiä. Hitaammat hormonaaliset mekanismit liittyvät tasalämpöisten eläinten pitkäaikaiseen sopeutumiseen, akklimatisaatioon. Tasalämpöisten eläinten fysikaalista ja kemiallista lämmönsäätelyä täydentää käyttäy-tymislämmönsäätely, joka on vaihtolämpöisten eläinten ainoa mahdollisuus säädellä lämpötilaansa. Eläimet hakeutuvat suojaan, kaivavat onkaloita, rakentavat pesiä tai ottavat vesi- ja mutakylpyjä sääolosuhteiden mukaan. Tähän kuuluu myös sosiaalinen lämmönsäätely eläimillä, jotka joutuvat elämään kylmissä ympäristölämpötiloissa. Tällöin ne kerääntyvät yhteen mahdollisimman tiiviiksi rykelmiksi, jotta haihduttava pinta-ala muodostuisi mahdollisimman pieneksi. Tunnettuja esimerkkejä tästä ovat mm. arktisten alueiden myskihärät, jotka pysyttelevät talvikuukaudet kylki kyljessä, ja monet linnut, kuten pingviinien poikaset, peltopyyt, hippiäiset ja pyrstötiaiset, jotka yöpyvät tiiviissä rykelmissä. Syn. termoregulaatio. Ks. hikirauhaset, hypertermia, hypotermia, kuume, termoneutraali alue; vrt. endotermia."
lämpimänreseptori%BS2001:"lämpimänreseptori, warm receptor, ihon lämpötilan nousuun reagoiva hermosyyn pääte; ks. lämpötila-aisti."
lämpöhalvaus%BS2001:"lämpöhalvaus, heat stroke, thermoplegia, tasalämpöisten eläinten, erityisesti ihmisen, liiallisesta kuuma-altistuksesta johtuva vaarallinen tila, jossa lämmönsäätely on pettänyt ja ruumiinlämpötila kohonnut. Oireita ovat mm. ihon kuivuus, huimaus, päänsärky, jano, pahoinvointi ja lihaskouristukset."
lämpötila-aisti%BS2001:"lämpötila-aisti, thermal/temperature sense, terminen aisti; lämpötilan muutoksiin reagoiva aisti, jonka avulla eläin saa tietoa sekä ympäristön lämpötilasta että omasta lämpötilastaan. Lämpötilaa aistivat rakenteet eivät muodosta yhtenäistä aistinta, vaan lämpötilaan reagoivat vastaanottimet, reseptorit, ovat yleensä vain vähän erilaistuneita aistinhermosyiden vapaita päätteitä. Selkärankaisten ihossa niitä on kahdenlaisia: kylmänreseptorit ja lämpimänreseptorit, joista edellisiä on yleensä moninkertainen määrä jälkimmäisiin verrattuna. Kummankin toiminnassa on oma lämpötila-alueensa, jossa ne lähettävät hermoimpulsseja keskushermostoon (nisäkkäiden kylmänreseptorit ovat aktiivisimmillaan noin 25 °C:ssa, lämpimänreseptorit noin 37 °C:ssa). Lämpötila-aistiin liittyvät hermoradat koostuvat ohuista, kahden tai kolmen hermosolun hermosyistä. Useimmat ra-dat päättyvät jo väliaivoihin, osa radoista jatkuu edelleen etuaivokuoreen. Useimmat eläimet aistivat hyvin lämpötilan muutoksia mutta huonommin absoluuttista lämpötilaa, koska aistimet sopeutuvat nopeasti uuteen lämpötilaan. Enin osa lämpötilareseptoreista on ihossa, ja monista sisäelimistä ne puuttuvatkin lähes täysin. Lämpötilareseptoreja on ainakin tasalämpöisillä myös väliaivojen lämmönsäätelykeskuksessa, jossa tietyt hermosolut aistivat veren lämpötilaa. Näiden her-mosolujen toiminta liittyy eläimen lämmönsäätelyn oh jaukseen. Monilla selkärangattomilla näyttää olevan erittäin tarkka lämpötila-aisti; esim. katossa kulkeva lude paikallistaa allaan makaavan ihmisen parhaiten lämpötila-aistin avulla. Eräillä käärmeillä on päässä pitkälle erikoistunut lämpötila-aistin, kuoppaelin."
maapedot%BS2001:"maapedot, fissipeds, Fissipedia, aikaisemmin käytössä ollut terrestristen petoeläinten muo-dostama alalahko petoeläinten lahkossa Carnivora. Siihen kuuluivat mm. koiraeläimet, kissaeläimet, sivettieläimet, hyeenat, karhut ja näätäeläimet. Toisen alalahkon muodostivat hyl-je-eläimet (Pinnipedia). Nykyisin maapedot sijoitetaan lahkoon Carnivora ja hylje-eläimet omaan lahkoon Pinnipedia."
madreporilevy%BS2001:"madreporilevy, madreporite (ital. madre = äiti, kreik. poros = väylä, huokonen), piikkinahkaisten vesiputkilostoon liittyvä reiällinen levy, joka sijaitsee kivikanavan päässä. Se voi olla eläimen sisällä näkymättömissä, kuten merimakkaroilla, tai näkyvissä eläimen aboraalipinnalla (ks. aboraalinen), kuten meritähdillä."
magneettiaisti%BS2001:"magneettiaisti, magnetic sense, aisti, jonka avulla eläimet pystyvät havaitsemaan alueen mag-neettisuuden sekä suunnistamaan ja navigoimaan Maan magneettikentän mukaan. Aisti on pystytty osoittamaan mm. hyönteisiltä, kaloilta ja linnuilta. Aistineliminä toimivat ferromagneettisia kiteitä sisältävät reseptorisolut (magnetoreseptorit), joita on löydetty mm. mehiläisistä ja kyyhkyistä. Vastaavanlaisia rakenteita, magnetosomeja (magnetosomes), on myös joillakin bakteereilla. Ks. magnetiitti."
maha%BS2001:"maha(laukku), stomach (lat. ventriculus, kreik. gaster), eläinten ruuansulatuskanavan ontelo, jossa ruokaan sekoittuu mahanestettä, jolloin se muuttuu juoksevaan muotoon ja ruuansulatus lähtee käyntiin. Mahalaukku toimii usein myös ruokavarastona ja ruokasulan annostelijana suoleen. Selkärankaisten yksiosaisen mahan etupäähän aukeaa ruokatorvi ja takapäästä mahanportin (pylorus) kautta lähtee ohutsuoli. Mahan seinämän rakenne on pääpiirteiltään samanlainen kuin muuallakin ruuansulatuskanavassa. Sisäpintaa peittävästä limakalvosta työntyy kuopakkeita, joiden pohjalle maharauhaset avautuvat. Niiden määrä on erilainen mahan eri osissa, joita ovat mahansuu (cardia), mahanpohjukka (fundus ventriculi), runko-osa (corpus ventriculi) sekä mahanporttiosa (pars pylorica), joka käsittää mahanportin sopen (antrum pyloricum) ja mahanportin kanavan (canalis pyloricus). Lintujen mahassa on kaksi osaa: rauhasmaha ja lihasmaha eli kivipiira. Saaliinsa kokonaisina nielevien eläinten (esim. käärmeet) maha on erittäin venyvä. Märehtijöiden esimahat ovat syntyneet ruokatorvesta (ks. märehtiminen). Selkärankaisten mahan toimintaa säätelevät autonominen hermosto ja jotkin hormonit, kuten gastriini, histamiini ja GIP. Myös monien selkärangattomien ruuansulatuskanavan etupään yksittäistä tai moniosaista laajentumaa kutsutaan mahaksi. Niveljalkaisilla sen sisäpintaa peittää yleensä kitiini, joka voi muodostaa kitiinihampaita kuten ravuilla. Nesteitä imevien selkärangattomien, kuten hämähäkkien imumahat ovat vahvaseinäisiä ja venyviä nestesäiliöitä, joiden avulla eläin imee saaliseläimen ruumiinnesteet ja pehmeät osat."
mahahaava%BS2001:"mahahaava, gastric ulcer, mahan limakalvon haavauma, joka monilla eläimillä kehittyy mm. voimakkaassa stressitilanteessa tai bakterin indusoimana (ihmisellä Helicobacter pylori). Vas-taavanlainen haavauma voi tulla myös ruokatorveen tai pohjukaissuoleen (pohjukaissuolihaava). Yhtenä syynä haavan muodostumiseen on mahahapon tyhjäeritys, kun ruoka ei neutraloi mahan sisältöä."
mahan inhibitorinen peptidi%BS2001:"mahan inhibitorinen peptidi, gastric inhibitory peptide, GIP, GIP."
maharauhanen%BS2001:"maharauhanen, gastric gland, selkärankaisten mahan limakalvon putkimainen rauhanen, jo-ka aukeaa yleensä pareittain tai muutaman rauhasen ryhminä mahanpinnan kuopakkeisiin (foveolae); sijaitsevat yleensä mahan pohjukkaosan ja mahan rungon alueella. Maharauhasen seinämässä on monenlaisia soluja, esim. nisäkkäillä suolahappoa ja sisäistä tekijää tuottavia katesoluja (oxyntic cells, parietal cells), pepsinogeenia, pepsiinin esiastetta erittäviä pääsoluja (chief cells) ja limaa erittäviä si-vusoluja (mucous neck cells). Näiden eritteistä syntyy mahanestettä. Neljäs solutyyppi ovat mahan hormonisolut (gastric endocrine cells), jotka tuottavat ruuansulatusta sääteleviä hormoneja, kuten histamiinia. Autonominen hermosto ja monet hormonit, kuten gastriini, histamiini ja GIP, säätelevät kate-, pää- ja sivusolujen eritystoimintaa. Esim. katesoluissa on kolmenlaisia reseptoreja: M1-muskariinire-septorit (asetyylikoliinille), H2-histamiiniresep-torit ja gastriinireseptorit."
mahlakärpäset%BS2001:"mahlakärpäset, fruitflies, Drosophilidae, kaksisiipisiin kuuluva heimo, joka käsittää lukuisia perinnöllisyystieteen tärkeitä koe-eläimiä, mm. banaanikärpäsen. Heimosta tunnetaan noin 2000 lajia, joista noin 30 lajia esiintyy Suomessa luonnonvaraisena. Mahlakärpäsillä ryhmänä on tehty erityisesti populaatiogeneettisiä ja evoluutiobiologisia tutkimuksia."
maho%BS2001:"maho, sterile, barren, siitos- tai lisääntymiskyvytön eläin, erityisesti nisäkäs; syn. marto, steriili."
maidoneritys%BS2001:"maidoneritys, lactation, maidon erittyminen maitorauhasista."
maiti%BS2001:"maiti, milt, fish sperm, koiraskalan maitomainen siittiöneste."
maito%BS2001:"maito, milk, nisäkkään ?maitorauhasen erite, jonka kuiva-ainepitoisuus vaihtelee eläinlajin ja erityksen vaiheen mukaan prosentista muutamaan prosenttiin (suurin osa nisäkkäistä) tai jo-pa muutamaan kymmeneen prosenttiin (esim. jääkarhu ja hylkeet 20–30 %). Kuiva-aine koostuu proteiineista (pääasiassa kaseiinia ja albu¬miinia), rasvoista ja maitosokerista (laktoosi); lisäksi siinä on ?kivennäisaineita (mm. runsaasti kalsiumia), ?vitamiineja (runsaimmin A- ja E-vitamiinia) ja ?hivenaineita. Vrt. kupumaito; ks. prolaktiini, oksitosiini."
maitohampaat%BS2001:"maitohampaat, milk teeth, deciduous teeth, useimpien nisäkkäiden nuoruusiän pienikokoisemmat ja harvalukuisemmat hampaat, jotka ovat toimivia niin kauan kuin leukaluiden kehitys on kesken; irtoavat pois, kun pysyvät hampaat alkavat kehittyä (muodostavat yhdessä difyodonttisen hampaiston). Ks. hammas."
maitorauhaset%BS2001:"maitorauhaset, mammary glands (lat. glandulae mammariae), nisäkkäiden parilliset ihorau-haset, jotka naarailla poikasten syntymän jälkeen erittävät maitoa. Rauhasten aiheet kehittyvät alkionkehityksen aikana molemmilla sukupuolilla vatsan pintakudoksesta muodostuneesta parillisesta nisäpienasta, josta eri lajeille kehittyy poikasmäärää suunnilleen vastaava määrä nisiä (kädellisillä vain pienan alkupäähän). Nisien määrä saattaa kuitenkin vaihdella samankin lajin piirissä. Nämä avorau-haset ovat rakenteeltaan putki-rakkularauhasia (tubuloalveolar glands), jotka avautuvat maitotiehyillä (ductus lactiferi) nänneihin (puuttuvat nokkaeläimiltä). Naarassukupuolihormonit, erityisesti progesteroni, saavat aikaan maitorauhasen kasvun, ja aivolisäkkeen etulohkon hormoni prolaktiini aktivoi sen erityksen. Ks. oksitosiini."
maitosokeri%BS2001:"maitosokeri, lactose, milk sugar, laktoosi."
makkaramadot%BS2001:"makkaramadot, priapulids, Priapulida, pääjakso, josta tunnetaan noin 15 kurkkua muistutta-vaa, yleensä alle 15 cm:n mittaista merellistä lajia, jotka elävät kylmien valtamerten hiekka- ja liejupohjilla jopa useiden tuhansien metrien syvyydessä; Itämeressä elää kaksi jääkauden jälkeistä reliktilajia, joista toinen, Halicryptus spinulosus, myös Suomen etelärannikolla. Makkaramatojen yhteisiä ominaisuuksia ovat mm. suuta ympäröivä väkäsekäs kärsä, valeruumiinontelo sekä yksi tai kaksi takaosan lisäkettä, joiden arvellaan olevan hengityselimiä ja mahdollisesti myös kemiallisiin ärsykkeisiin reagoivia aistinelimiä."
makrofagi%BS2001:"makrofagi, macrophage (kreik. fagein = syödä), elimistön puolustuksessa aktiivisesti toimiva suurikokoinen syöjäsolu, fagosyytti (ks. fagosytoosi). Selkärankaisilla makrofageja ovat veren monosyytit, jotka voivat siirtyä eri elinten kudoksiin ja toimia niiden puolustamisessa; tällöin niitä kutsutaan nimellä kudosmakrofagit. Molemmat makrofagit muodostavat yhdessä mononukleaarisen fagosyyttijärjestelmän (MPS), jota nimitetään myös retikuloendoteliaalijärjestelmäksi (RES). Kudosmakrofageihin kuuluvat mm. sidekudoksen histiosyytit, maksan Kupfferin solut, keuhkorakkuloiden makrofagit, luunpurkajasolut (luunsyöjäsolut, osteoklastit) sekä hermoston mikrogliasolut. Erityisesti T-imusolujen tuottamien lymfokiinien ym. sytokiinien aktivoimina niitä nimi-tetään makrofageiksi. Makrofagit pystyvät liikkumaan aktiivisesti valejaloillaan (amebamainen liike) ja tunkeutumaan erilaisiin kudoksiin. Ne pystyvät syömään suuria määriä elimistöön tunkeutuneita mikrobeja ja niiden jätteitä, myös oman elimistön kudosjätteitä. Ne tuottavat noin 100 erilaista ainetta, esim. monia entsyymejä (mm. lysotsyymiä ja kollagenaasia) ja hormonin kaltaisia aineita, kuten prostaglandiineja (PG), interferoneja, interleukiineja ja hyytymistä edistäviä yhdisteitä. Kudosmakrofagit toimivat myös antigeenia tarjoavina soluina (an-tigen-presenting cells, APCs), ts. ne tarjoavat syömiään aineita imusoluille (T-solut) aktivoiden ne immunologiseen puolustukseen. Ks. MHC-molekyylit."
makrofauna%BS2001:"makrofauna, macrofauna (lat. Fauna = metsäeläinten suojelusjumalatar), eliöstö, joka koostuu kookkaimmista maaperässä tai vesistön pohjalla elävistä eläimistä. Sisävesistöjen biologisissa tutkimuksissa pohjaeläinten makrofaunaan luetaan kaikki ne yksilöt, jotka jäävät silmäkooltaan 0,5 mm:n seulaan. Itämerta koskevissa tutkimuksissa vastaava silmäkoko on 1,0 mm; vrt. meiofauna ja mikrofauna, makrobentos."
makroglia%BS2001:"makroglia, macroglia, yhteisnimi hermotukikudoksen (neuroglia) oligodendrosyyteille ja astrosyyteille; vrt. mikroglia."
makroilmasto%BS2001:"makroilmasto, macroclimate, 1. maantieteellisten suuralueiden ilmasto; 2. lämpötila-, sade-, suhteellinen kosteus-, auringonpaiste- ym. meteorologiset olosuhteet mitattuna 1,5 m:n korkeudelta maanpinnasta siten, etteivät maanpinnan olosuhteet eikä kasvillisuus vaikuta tuloksiin. Vrt. pienilmasto, ilmastovyöhykkeet."
makrosmaattinen%BS2001:"makrosmaattinen, macrosmatic (kreik. osme = haju), kuvaa eläintä, jolla on hyvä hajuaisti; esim. useimmat petonisäkkäät. Vrt. mikrosmaattinen; ks. hajuaisti."
makrosyytti%BS2001:"makrosyytti, macrocyte (kreik. kytos = ontelo, solu), normaalia isompi punasolu (10-12 mm)."
makrotuma%BS2001:"makrotuma, macronucleus, mon. macronuclei, makronukleus; suurempi niistä kahdesta eri-laisesta tumasta, joita tavataan ripsieläimillä (Ciliata) sekä eräillä huokoseläimillä (Foraminifera); pienempi on mikrotuma (micronucleus). Ripsieläinten elinkierron aikana on suvuttoman eli vegetatiivisen lisääntymisen vaiheita, jotka vuorottelevat suvullisen eli generatiivisen lisääntymisen vaiheiden kanssa. Lisääntymättömässä solussa diploidi, tai vielä yleisemmin endopolyploidi, makrotuma hallitsee toiminnallisesti aineenvaihdunnan säätelyä. Suvuttoman lisääntymisen aikana mikrotuma jakautuu mitoottisesti (ks. mitoosi), ja makrotuma venyy ja jakautuu amitoottisesti (ks. amitoosi). Suvullisen lisääntymisen (kahden yksilön konjugaation) aikana makrotuma hajaantuu ja kummankin yksilön mikrotuma jakautuu meioottisesti (ks. meioosi). Sen jälkeen kun konjugoituvat yksilöt ovat vaihtaneet yhden haploidin esituman keskenään, vaihtunut esituma yhtyy vastaanottavaan soluun jääneen haploidin tuman kanssa ja muodostaa diploidisen synkaryon-esituman. Tämä jakautuu kolme kertaa muodostaen kahdeksan mikrotumaa. Neljä mikrotumaa näistä alkuperäisestä kahdeksasta muuttuu makrotumiksi. Kun suvullinen lisääntyminen on päättynyt, jokainen syntyvistä neljästä tytärsolusta saa yhden mikrotuman ja yhden makrotuman, ja makrotuma alkaa jälleen säädellä suurinta osaa solun synteettisistä toiminnoista."
maksa%BS2001:"maksa, liver (kreik. hepar), selkärankaisten ruumiinontelon etuosassa sijaitseva suuri, yleensä monilohkoinen rauhanen. Maksa on hyvin monitoiminen elin. Se mm. erittää sappea ja tuottaa kolesterolia sekä plasmaproteiineja (esim. albumiini, monet hyytymistekijät, hormonien kuljettajaproteiinit). Se puhdistaa verta mikrobeista (ks. Kupfferin solut). Se toimii elimistön typpi-(ks. ureakierto), hiilihydraatti-, aminohappo-, rasva- ja vitamiiniaineenvaihdunnassa (mm. tuottaa glykogeenia energiavarastoksi, ks. glykogeneesi, glukoneogeneesi, glykogenolyysi). Maksa inaktivoi ja poistaa elimistön omia aineita, kuten hemoglobiinin hajoamistuotteita (bilirubiini, biliverdiini) ja hormoneja sekä muokkaa ympäristöstä tulevia vierasaineita myrkyttömään muotoon (detoksikaatio). Sikiökaudella maksa muodostaa veren punasoluja. Maksan pintaa peittää sidekudoskalvo, joka muodostaa tiettyyn kohtaan syvennyksen (maksaportti, porta hepatis), josta maksatiehyt (sappirakkoon), verisuonet ja hermot kulkevat. Maksan tehtäviä hoitavat maksasolut eli hepatosyytit (maksaparenkyymisolut). Ne muodostavat sidekudoksen tukeman muurilabyrintin, jonka lokeroissa tavallista laajemmat verihiussuonet (maksasinusoidit) kulkevat. Näissä kulkeva veri huuhtelee maksasoluja. Suolesta tuleva laskimoveri joutuu porttilaskimoa (portal vein) pitkin ensin maksaan ja sekoittuu sinusoideissa maksavaltimon (hepatic artery) tuomaan ha-pekkaaseen vereen. Maksa käsitteleekin ensimmäiseksi osan suolesta vereen imeytyneistä ravinto- ym. aineista ja varastoi niistä osan. Sinusoideista veri kerääntyy pieniin laskimosuoniin, jotka yhtyvät suuremmiksi ja lopulta maksalaskimoksi (hepatic vein), joita voi olla useita. Verisuonten järjestyneisyyden vuoksi maksan histologinen rakenne näyttää muodostuvan pienistä, poikkileikkaukseltaan kuusikulmaisista maksaliuskoista (lobules), joissa porttilaskimon ja maksavaltimon pienet päätehaarat sijaitsevat liuskojen kulmissa ja maksalaskimon alkuhaarat (keskuslaskimot) liuskojen keskellä. Sappihiussuonet kulkevat maksasolujen väleissä ja yhtyvät suuremmiksi sappisuoniksi ja maksatiehyiksi, jotka edelleen yhtyvät yhdeksi yhteiseksi maksatiehyeksi (ductus choledochus). Selkärangattomilla toiminnallisesti maksaa vastaavat elimet ovat hepatopankreas ja rasvaelin, jotka eivät ole homologisia toistensa eivätkä maksan kanssa."
maksamato%BS2001:"maksamato, liver fluke, Fasciola, tiehytmatoihin (Digenea) kuuluva selkärankaisten, mm. naudan ja lampaan, sappitiehyessä loisiva mato. Se on tullut tunnetuksi monimutkaisesta elin-kierrostaan, joka käsittää useita toukkamuotoja (mirasidia, kerkaria, redia) ja jossa väli-isäntinä toimivat limakotilot. Maksamadot ovat yleisiä erityisesti kosteilla laidunalueilla."
maksasolu%BS2001:"maksasolu, hepatocyte, liver cell, hepatosyytti; ks. maksa."
maksilla%BS2001:"maksilla, maxilla, mon. maxillae, amer. myös maxillas (lat. maxilla = leuka), 1. selkärankaisten parillinen yläleuan luu, yläleuka; 2. useimpien niveljalkaisten kaksi suuosaraajaparia (1. ja 2. maksillat), jotka sijaitsevat mandibelien (ks. mandibula) takana muodostaen alaleuan. Äyriäisillä ensimmäistä, lyhyempää raajaparia kutsutaan nimellä maksillula. Maksillojen rakenne vaihtelee suuresti toiminnan mukaan; esim. kärpäsen imevissä ja nuolevissa suuosissa maksillat osallistuvat pitkän imutorven muodostamiseen. Hyttysen pistävissä suuosissa ensimmäiset maksillat muodostavat erään pistosukasista; yhtäläissiipisten ja luteiden suuosien pitkä stiletti muodostuu osittain maksilloista. Adj. maksillaarinen."
maksillipedit%BS2001:"maksillipedit, maxillipeds (lat. pes = jalka), leukaraajat; joidenkin niveljalkaisten, kuten ravun, kolme ensimmäistä keskiruumiin (thorax) raajaparia, joiden tehtävänä on toimia sekä tunto-eliminä että apuna ruuan käsittelyssä; toiseen ja kolmanteen maksillipediin liittyy lisäksi kiduslisäkkeitä. Juoksujalkaisilla maksillipedit muodostavat myrkkyleuat, joiden kautta ne johtavat myrkkyrauhasten eritteet saaliseläimeen. Vrt. maksilla."
maksillula%BS2001:"maksillula, maxillule (lat. = pieni leuka), ks. maksilla."
maksimaalinen hapenottokyky%BS2001:"maksimaalinen hapenottokyky, maximal oxygen uptake, eläimen (ihmisen) hengitys- ja verenkiertoelimistön toimivuutta ja etenkin lihasten aineenvaihduntaa kuvaava lukuarvo, joka mitataan maksimaalisena hapenkulutuksena (hapenkäyttönä). Arvoa käytetään etenkin ihmisen kunnon arviointiin urheilufysiologiassa, jossa se arvioidaan epäsuorasti sydämen sykkeestä tietynsuuruisessa rasituksessa."
makuaisti%BS2001:"makuaisti, taste, sense of taste, kemiallinen lähiaisti, joka antaa eläimelle tietoa hengitysveteen tai sylkeen liuenneista aineista. Selkärankaisten suussa, kaloilla jopa pään ihossa (mm. viiksisäikeissä), on kemiallisia aistinreseptoreja, jotka eräät tutkijat lukevat makureseptoreiksi, toiset pitävät yleisenä kemiallisena aistina, joka lähinnä välittää tietoa kartettavista aineväkevyyksistä. Makusilmut muodostuvat tyvisoluista, tukisoluista ja aistinsoluryhmistä (erilaistuneita epiteelisoluja), joissa solujen kärkien ärtyvät karvalisäkkeet ulottuvat kimppuna pinnan avoimeen makuhuokoseen (taste pore). Aistinsolujen tyviosaan kiinnittyvät aistinhermosyiden päätteet VII, IX ja X aivohermosta, joita pitkin tulevat viestit etuaivokuori käsittelee. Kaloilla makusilmut sijaitsevat kaikkialla nielun seinämissä. Eräillä pohjakaloilla, kuten monneilla ja karpeilla, makusilmuja on ruumiin pinnalla päästä pyrstön tyveen asti. Erityisen runsaasti niitä on monnien viiksisäikeissä. Useimmilla nelijalkaisilla makusilmut rajoittuvat kieleen, kovan suulaen takaosaan tai nielun etuosaan. Nisäkkäiden kielessä on makusilmuja runsaammin kuin matelijoiden ja lintujen kielissä. Nisäkkäillä makuaistimet (makureseptorit) sijaitsevat pääasiassa kielinystyjen pinnan tai reunauurteiden makusilmuissa (ihmisellä noin 10 000). Ainakin ihminen erottaa vain neljä perusmakua (makea, hapan, suolainen ja karvas), joita vastaavat fysiologialtaan erilaiset ma-kureseptorityypit. Lukuisat maut ovat sekoituksia em. perusmauista, joihin hajuaisti antaa lisäksi oman sävynsä. Makuelämystä saattaa täydentää myös suun limakalvon kipuaistimien ärtyminen (polttava maku). Selkärangattomien makuaistin ja yleisen kemiallisen aistin välistä eroa on vaikea tehdä."
malakologia%BS2001:"malakologia, malacology (kreik. logos = oppi), nilviäisiä tutkiva tieteenala; malakologi, nil-viäistutkija."
malaria%BS2001:"malaria (engl., ital. mala aria = paha ilma), hork-ka, vilutauti; horkkahyttysen (Anopheles) le-vittämä sairaus, jota esiintyy osassa Afrikkaa, Aasiaa, Oseaniaa ja Keski- ja Etelä-Amerik-kaa. Sairaudelle tyypillisiä oireita ovat mm. jaksoittainen kuume, ripuli ja anemia; aiheuttaja on malarialoisioihin kuuluva alkueläinsuku, Plasmodium, jossa on mm. neljä ihmisessä loisivaa lajia. Kehitys hyttysessä kestää lähes kaksi viikkoa, itämisaika ihmisessä 5-20 päivää. Tautia esiintyy erityisesti trooppisilla alueilla. Loisiolajista riippuen erotetaan mm. tertiaarimalaria eli tropiikkikuume, jossa kuumejaksot esiintyvät kolmen vuorokauden välein (aiheuttajana Plasmodium falciparum) ja neljän vuorokauden kuumejaksoissa esiintyvä kvartaarimalaria (aiheuttajana P. malariae). Ks. sirppisoluanemia."
malarialoisiot%BS2001:"malarialoisiot, plasmodians, Plasmodium-suvun itiöeläimiä, joista neljä lajia (P. falciparum, P. vivax, P. malariae ja P. ovale) aiheuttavat mm. ihmiselle malarian. Niiden elinkiertoihin liittyy mm. ihmisen veressä loisivia itiövaiheita (ks. sporotsoiitti, kryptotsoiitti, trofotsoiitti, merotsoiitti) sekä gametosyyttejä, jotka horkkahyttyseen siirryttyään muodostavat tsygootteja, jotka kehittyvät ookystoiksi. Nämä jakautuvat sporotsoiiteiksi (ks. sporogonia), joiden on päästävä jälleen ihmiseen."
malformaatio%BS2001:"malformaatio, malformation (lat. malus = paha, forma = muoto), vastasyntyneen rakennepoikkeavuus, jonka embryogeneesi tai morfogeneesi on alun perin ollut poikkeava tai epä-täydellinen; voi olla perinnöllinen tai ympäristötekijöiden aiheuttama. Vrt. deformaatio."
maligni%BS2001:"maligni, malignant, malign (lat. malignare = toimia vihamielisesti), pahanlaatuinen, vaiku-tukseltaan vähitellen paheneva, tappava; esim. kuvaa voimakkaasti leviävää syöpää."
maligni transformaatio%BS2001:"maligni transformaatio, malign transformation (lat. transformatio = muuntuminen), solun muuttuminen pahanlaatuiseksi eli syöpäsoluksi; syn. malignisoituminen."
malja-aste%BS2001:"malja-aste, gastrula, mon. gastrulae, gastrulas, gastrula."
malleus%BS2001:"malleus (engl., lat.), hammer, vasara, suurin nisäkkäiden kolmesta kuuloluusta; malleaarinen, vasaraan liittyvä; mon. mallei, dim. malleolus, kehräs, pohjeluussa nilkan ulkoreunan (ulkokehräs) tai sääriluussa nilkan sisäreunan (sisäkehräs) kohouma; malleolaarinen, kehräkseen liittyvä."
Malpighin keränen%BS2001:"Malpighin keränen, Malpighian glomerulus/ body/corpuscle (Marcello Malpighi, 1628- 94), munuaiskeränen; ks. nefroni."
Malpighin putket%BS2001:"Malpighin putket, Malpighian tubules/tubes, kiduksettomilla hyönteisillä, hämähäkkieläimillä ja tuhatjalkaisilla olevat umpipäätteisistä putkista muodostuneet eritystiehyet, jotka avautuvat keski- ja takasuolen rajalle. Niiden tehtävänä on suola- ja vesitasapainon säätely, johon osallistuu myös takasuoli."
mamilla%BS2001:"mamilla (lat. mon. mamillae, dim. sanasta mamma = nisä, rinta), nänni; mamillaarinen, nän-niin liittyvä, nänniä muistuttava."
mammalogia%BS2001:"mammalogia, mammalogy (kreik. logos = op-pi), nisäkästutkimus, nisäkkäitä tutkiva biolo-gian ala; ks. teriologia."
mammotropiini%BS2001:"mammotropiini, mammotropin (kreik. trepein = kääntää), prolaktiini."
mandibelit%BS2001:"mandibelit, mandibles (lat. mandibula = leuka), ks. mandibula."
mandibula%BS2001:"mandibula (lat.), mandible, 1. yhtenäisjalkaisten parillinen suuosaraaja, joka muodostaa ylä-leuan. Se muodostuu hyönteisillä yhdestä kappaleesta, äyriäisillä sen sijaan kahdesta, tyvi-ja kärkiosasta; syn. mandibelit; ks. suuosat; 2. selkärankaisten alaleuanluu; mandibulare, yksi alkeellisten selkärankaisten alaleuan luis-ta; mandibulaarinen, alaleukaan liittyvä."
mandibulaarikaari%BS2001:"mandibulaarikaari, mandibular arch, selkärankaisten embryossa ensimmäinen nielukaari, joka rustokaloilla muodostuu ylemmästä pala-toquadratum-rustosta ja alemmasta Meckelin rustosta. Nelijalkaisilla mandibulaarikaari luutuu ja samalla luiden lukumäärä lisääntyy. Nisäkkäillä osa alaleuan luista muodostaa brankiogeenistä elimistöä, kuten kuuloluita, vasaran ja alasimen. Syn. leukakaari."
marraskesi%BS2001:"marraskesi, horny layer (lat. stratum corneum), useiden selkärankaisten orvaskeden uloin, sarveistunut kerros."
marsupium%BS2001:"marsupium (engl., lat.), mikä tahansa pussimainen rakenne, jossa sikiöt tai poikaset läpikäyvät varhaiskehitystään; esim. pussieläinten vatsapussi, monien äyriäisten alkiotaskut ja simpukoiden kidusontelot."
martelismi%BS2001:"martelismi, martelism (lat. martes = näätä), mm. näädän ja ahman tilan ja ravintovarojen käyttöjärjestelmä, jolloin yksilöt kiima-aikaa lukuun ottamatta elävät yksinään mutta eivät puolusta reviirejään oman lajin ja sukupuolen yksilöitä vastaan. Tällöin niiden elinpiirit voivat mennä täysin päällekkäin."
maskuliininen%BS2001:"maskuliininen, masculine (lat. masculinus), koirassukupuolta tarkoittava, koiras-, uros-, mies-."
maskulinisaatio%BS2001:"maskulinisaatio, masculinization, 1. koirasominaisuuksien normaali kehittyminen ja sen indusoituminen koiraseläimessä; syn. virilisaatio (virilization); 2. koirasominaisuuksien kehittyminen naaraseläimessä; esim. freemartiini; verbi maskulinisoida (masculinize), tehdä maskuliiniseksi (esim. hormonikäsittelyllä)."
mastax%BS2001:"mastax (engl., lat. < kreik. mastaks = suu, leuat), rataseläinten nielun hampaallinen purulaite."
mastigopus%BS2001:"mastigopus (kreik. pous = jalka), eräiden kymmenjalkaisäyriäisten myöhäinen toukkamuoto."
mastikaatio%BS2001:"mastikaatio, mastication (lat. masticare = pureskella), pureskelu."
mastoparaani%BS2001:"mastoparaani, mastoparan, bioaktiivinen peptidi, jota on ampiaisten (Vespula) myrkyssä; toimii G-proteiinien aktivaattorina, säätelee Cl--, K+- ja Ca2+-ionien kulkua, sitoo kalmoduliinia ja inhiboi sen toimintaa sekä aikaansaa syöttösolujen jyväsrakenteen häviämisen."
mastsolu%BS2001:"mastsolu, mast cell (saks. Mast = syöttö, ruokinta), mastosyytti, syöttösolu."
masturbaatio%BS2001:"masturbaatio, masturbation (lat. manus = käsi, stuprare = raiskata), sukupuolinen itsetyydytys."
matelijat%BS2001:"matelijat, reptiles, Reptilia, suuri selkärankaisluokka, jonka lajit ovat vaihtolämpöisiä, sarveissuomujen tai -kilpien peittämiä eläimiä, jotka hengittävät keuhkoilla ja useimmat munivat vesikalvollisia munia. Eräät lajit synnyttävät munanjohtimessa kehittyneitä poikasia. Matelijoilla on jälkimunuainen ja epätäydellisesti nelilokeroinen sydän (krokotiileilla täydellinen). Matelijoiden luokkaan kuuluu neljä lahkoa: kilpikonnat (Chelonia), alkuliskot (Rhynchocephalia), suomumatelijat (Squamata), johon kuuluvat käärmeiden, matoliskojen ja liskojen alalahkot, sekä krokotiilit (Crocodilia). Nykyisin tunnetaan noin 6300 matelijalajia kaikista maanosista etelämannerta lukuun ottamatta. Ne muodostavat vähäisen jäänteen mesotsooisella maailmankaudella kukoistaneesta selkärankaisluokasta. Ks. hirmuliskot, lentoliskot, valtiasliskot."
mater%BS2001:"mater (lat.), äiti; dura mater, kova aivokalvo, kovakalvo; pia mater, pehmeä aivokalvo, peh-meäkalvo. Ks. aivokalvot."
maternaaliefektigeeni%BS2001:"maternaaliefektigeeni, maternal effect gene (lat. effectus = toiminnan tulos), geeni, jonka vaikutus kohdistuu naaraan munasoluihin mut-ta jolla ei ole koiraissa mitään vaikutusta; gee-nit tuottavat munasolussa morfogeenien gradientteja ja täten määräävät paikan informaation kehittyvässä varhaisessa eläinalkiossa."
maternaalinen%BS2001:"maternaalinen, maternal (lat. maternus < mater = äiti), äidinpuoleinen, äitiin, emoon liitty-vä; materniteetti, äitiys. Vrt. paternaalinen."
matohämähäkit%BS2001:"matohämähäkit, tongue worms, Pentastomida, punkkimadot."
matoliskot%BS2001:"matoliskot, worm lizards, amphisbaenians, Amphisbaenia, suomumatelijoiden alalahko, joka käsittää noin 130 lajia. Niillä on pitkä, sylinterimäinen ruumis ja lyhyt häntä; yleensä raajat puuttuvat (erään meksikolaisen suvun lajeilla on hyvin kehittyneet etujalat); silmiä ja korvia peittää pehmeä iho. Matoliskot elävät Etelä-Amerikan ja trooppisen Afrikan maaperässä."
matosammakot%BS2001:"matosammakot, caecilians, Gymnophiona, Apoda, sammakkoeläinlahko, jonka lajit ovat raajattomia, matomaisia eläimiä; ne elävät trooppisilla alueilla enimmäkseen maan alla, eräät lajit myös vedessä. Lahkoon kuuluu viisi heimoa ja noin 150 lajia, joista kookkaimmat ovat yli metrin mittaisia."
maxilla%BS2001:"maxilla (engl., lat.), maksilla."
Meckelin rusto%BS2001:"Meckelin rusto, Meckel’s cartilage (Johann Meckel, 1781-1833), sikiöaikainen leukakaaren (mandibulaarikaaren) alempi rustojuoste, joka tukee alaleukaa; rustokaloilla muodostaa alaleuan. Luukaloilla siitä kehittyvät alaleuan muodostavat luut (mm. articulare, dentale ja angulare), mutta useimmilla luisen tukirangan omaavilla selkärankaisilla se kehittyy pieneksi leukaluuta niveltäväksi nivelluuksi (articular bone). Nisäkkäillä Meckelin rustosta kehittyy välikorvan kuuloluu, vasara. Ks. mandibulaarikaari."
medullaarilevy%BS2001:"medullaarilevy, medullary plate, hermostolevy. / neuraalilevy, neural plate, hermostolevy."
meduusa%BS2001:"meduusa, medusa, jellyfish (kreik. Medousa = kummitus, yksi kreikkalaisen mytologian gor-goista), meduusavaiheen yksilö; ks. liuskameduusat."
meduusavaihe%BS2001:"meduusavaihe, medusome, medusoid stage, vapaasti uiva, suvullisesti lisääntyvä kehitysvaihe useimpien polttiaiseläinten elinkierrossa (suvuton vaihe on polyyppi). Meduusa muistuttaa avattua sateenvarjoa tai kelloa, jota luonnehtii veden täyttämä ontelovatsa (ks. gastrovaskulaarijärjestelmä); vesi toimii myös hydrostaattisena tukirankana. Suuaukko, jota ympäröi neljä pitkää lonkeroa, sijaitsee eläimen alapinnalla. Meduusavaiheen merkitys vaihtelee eri polt tiaiseläinluokissa, se on vallitseva lisääntymisvaihe liuskameduusojen luokassa, pieni ja lähes huomaamaton polyyppieläimillä ja puuttuu korallieläimiltä kokonaan."
megafauna%BS2001:"megafauna (engl., lat. Fauna = metsäeläinten suojelusjumalatar), 1. pleistoseenikaudella elänyt suurnisäkäslajisto, johon kuuluivat mm. mammutti, luolakarhu ja irlantilainen jättiläishirvi. Arvellaan, että megafaunan tuhoutumiseen oli mm. esihistoriallisen ajan metsästäjäihmisellä merkittävä vaikutus. Megafaunaan on kuulunut myös lintuja, kuten historiallisella ajalla sukupuuttoon metsästetyt Uuden-Seelan-nin moalinnut; 2. erityisesti vesibiologiassa suurikokoiset, paljain silmin havaittavat eläimet, kuten meduusat, nilviäiset, ravut ja selkärankaiset."
megakaryosyytti%BS2001:"megakaryosyytti, megakaryocyte (kreik. karyon = pähkinä, ydin, tuma, kytos = ontelo, solu), verihiutaleiden isokokoinen emosolu luuytimessä; solun varhaisinta esiastetta nimitetään megakaryoblastiksi ja seuraavaa astetta promegakaryosyytiksi."
megalesitaalinen%BS2001:"megalesitaalinen, megalecithal (kreik. lekithos = ruskuainen), kuvaa selkärankaisten muna-solutyyppiä, jossa on runsaasti ruskuaista niin, että tosiasiallinen solulima sekä tuma sijaitsevat pienellä alueella munan animaalisessa päässä; esim. lintujen, matelijoiden ja monien kalalajien munat. Vrt. mesolesitaalinen, oligolesitaalinen."
megalops%BS2001:"megalops (engl., kreik. ops = silmä), kuoriäyriäisten myöhäinen toukkamuoto, jolla on suuret varrelliset silmät ja rapumainen ruumis, jossa on ainakin yksi pleopodipari (ks. pleopodium)."
megalosyytti%BS2001:"megalosyytti, megalocyte (kreik. kytos = ontelo, solu), tavallista suurempi (läpimitta 12-25 µm) punasolu, isopunasolu; kehittyy megaloblastista. Vrt. makrosyytti."
mehiläiset%BS2001:"mehiläiset, honey-bees, pistiäisiin kuuluva hyönteisryhmä, jolla on erittäin pitkälle erilaistunut yhteiskuntajärjestelmä (ks. aitososiaalisuus). Mehiläiset rakentavat pesän, jossa saattaa asua jopa 60 000-70 000 mehiläistä. Yhteiskunnassa esiintyy kolme kastia: yksi kuningatar (queen), joka on seksuaalisesti lisääntyvä naaras, muutama sata sukupuolikypsää kuhnuria (drones), jotka ovat koiraita, sekä lukematon määrä työläisiä (workers), lisääntymiskyvyn menettäneitä naaraita, jotka mm. kerää-vät hunajan. Kastit määräytyvät osittain hedelmöityksen kautta, osittain toukkaravinnon mukaan. Kuhnurit kehittyvät hedelmöitymättömistä munista ja ovat siten geneettisesti haploidisia, kuningatar ja työläiset kehittyvät hedelmöityneistä munista (ovat diploidisia). Niitä naarastoukkia, joista tulee kuningattaria, syötetään koko toukkakehityksen ajan työläisten sylkirauhasten erittämällä ns. kuningatarhyytelöllä (royal jelly), joka sisältää runsaasti proteiineja, sen sijaan työläisiksi kehittyvät saavat pääasiassa mettä ja siitepölyravintoa (worker jelly). Kuningattaren mandibulaarirauhaset erit-tävät kuningataraine-feromonia, joka estää useampien kuningattarien kehittymisen pesään. Ks. mehiläiskenno."
mehiläiskenno%BS2001:"mehiläiskenno, cell of honeycomb, sijaitsee mehiläispesässä (beehive, hive), tavallisesti isoissa, pystysuorissa levyissä, jotka riippuvat pesäkammion katosta. Kukin kenno on kuusikulmion muotoinen, ja mehiläiset käyttävät niitä toukkien kasvatuspaikkoina sekä siitepölyn ja hunajan varastointiin. Ks. mehiläiset."
mehiläistanssi%BS2001:"mehiläistanssi, honey-bee dance, ravinnonkeruusta palanneen työläismehiläisen suorittama tanssi pesäyhdyskunnan edustalla. Tanssin avulla se pystyy ilmoittamaan lajikumppaneille ravintokohteen tarkan sijainnin. Tanssi jakautuu kahteen osaan: kehätanssi (round dance) ilmaisee kohteen olevan lähellä, alle 100 m:n etäisyydellä pesästä, ja vaaka-asentoisen kahdeksikon muotoisella väristystanssin-kuviolla (waggle dance) se ilmoittaa pesän ja ravintokohteen välisen kulman aurinkoon nähden. Tämän mehiläinen pystyy esittämään pilviselläkin säällä, sillä verkkosilmät erottavat myös valon polarisaation."
Mehlisin rauhanen%BS2001:"Mehlisin rauhanen, Mehlis’ gland, yhteisnimi joidenkin laakamatojen, kuten heisi- ja tiehyt-matojen, munarauhasen tyvellä, ootyypin ympärillä sijaitseville rauhassoluille, jotka osallistuvat munan kuoren muodostumiseen."
Meissnerin hermopunos%BS2001:"Meissnerin hermopunos, Meissner’s plexus, submucous plexus (Georg Meissner, 1829- 1905), autonomisen hermoston hermopunos selkärankaisten ruuansulatuskanavan seinämässä limakalvon alaisessa kerroksessa, submukoosassa; säätelee seinämän avo- ja umpieritteisten rauhasten toimintaa. Syn. submukoosan hermopunos; vrt. Auerbachin hermopunos."
Meissnerin keränen%BS2001:"Meissnerin keränen, Meissner’s corpuscle, tactile/touch corpuscle, selkärankaisten ihon tuntokerästyyppi; se on kotelon ympäröimä hermopääte, joka ärtyy kosketuksesta. Ihmisellä keräsiä on runsaimmin huulissa ja sormien päissä."
mekanoreseptorit%BS2001:"mekanoreseptorit, mechanoreceptors (lat. receptio = vastaanotto), mekaanisista ärsykkeistä ärtyvät aistinsolut tai niiden osat; niitä on mm. kuulo-, tasapaino- ja liike-, venytys-, kosketus- ja värinäaistimissa."
melaniini%BS2001:"melaniini, melanin (kreik. melas = musta), eläinten väriaine (pigmentti), jota alun perin hermostosta erilaistuneet pigmenttisolut muodostavat tyrosiinista hapetus- ja polymerisaatioreaktioiden avulla. Melaniinien molekyylirakenne vaihtelee melkoisesti, mutta niitä on kahta päätyyppiä: eumelaniinit (eumelanins), jotka ovat 5,6-dihydroksi-indolin polymeerejä, väriltään ruskeasta mustaan, sekä feomelaniinit (pheomelanins), jotka sisältävät enemmän rikkiä ja vaihtelevat väriltään punaisesta keltaiseen; punaisia ovat erytromelaniini ja trikosideriini. Melaniinia on erityisesti eläinten ihossa, karvoissa, höyhenissä, silmissä, mutta jonkin verran myös hermostossa, etenkin aivojen mustatumakkeessa. Monien eläinten, kuten lintujen höyhenten väritykseen vaikuttavat myös karotenoidit ja porfyriinit. Ks. melanosyytti, melanofori."
melanismi%BS2001:"melanismi, melanism, eläimen normaalia voimakkaampi pigmentoituminen, yleensä geneettisesti määräytynyt. Vrt. teollisuusmelanismi; ks. melanoosi."
melankolia%BS2001:"melankolia, melancholia, melancholy (kreik. melankholia = mustasappisuus), alakuloisuus, raskasmielisyys; alun perin alakuloinen luonnetyyppi, jonka uskottiin aiheutuvan mustan sa-pen liiallisesta erittymisestä."
melanoforeja stimuloiva hormoni%BS2001:"melanoforeja stimuloiva hormoni, melanophore-stimulating hormone, a-MSH, kalojen, sammakkoeläinten ja matelijoiden aivolisäkkeen välilohkon peptidihormoni, joka stimuloi melaniinipigmenttijyvästen hajaantumista ja melaniinin synteesiä ihon pigmenttisoluissa, melanoforeissa. Lintujen ja nisäkkäiden vastaavaa hormonia nimitetään melanosyyttejä stimuloivaksi hormoniksi (ß-MSH), joka stimuloi melaniinipigmentin synteesiä melanosyyteissä; vaikuttaa ilmeisesti myös hermoston toimintaan (sen fysiologinen merkitys ihmisellä on vielä epäselvä). a-MSH (1-13 aminohappotähdettä) syntyy pilkkoutumalla kortikotropiinimolekyylistä (ACTH) ja ß-MSH (18 aminohappotähdettä) vastaavasti gamma-lipotropiinista. ACTH:lla itselläänkin on MSH:n aktiivisuutta. Kolmatta MSH-tyyppiä (gamma-MSH) on löydetty nisäkkäiden (myös ihmisen) aivolisäkkeen välilohkosta. Se stimuloi melanosyyttejä, mutta sillä on myös lievä kortikotropiinivaikutus lisämunuaisen kuorikerrokseen. Kollektiivisesti kaikkia MSH-tyyppe-jä kutsutaan nimellä melano tropiini tai intermediini, joka nimi viittaa aivolisäkkeen välilohkoon (pars intermedia)."
melanofori%BS2001:"melanofori, melanophore (kreik. ferein = kantaa), eläinten ihon pigmenttisolutyyppi, jossa tapahtuu melaniinin synteesiä; kuuluu kromatoforeihin. Melanoforit ovat haaraisia soluja, jotka tuottavat melaniinia. Tämä varastoituu pieniin rakkuloihin, melanosomeihin, jot-ka hermoston tai hormonien säätelemänä voivat kerääntyä yhteen tai hajaantua koko solun alueelle tummentaen solut ja siten ihon. Linnuilla ja nisäkkäillä sitä vastaa melanosyytti. Ks. melanoforeja stimuloiva hormoni."
melanoosi%BS2001:"melanoosi, melanosis, melaniiniaineenvaihdunnan häiriöistä johtuva eläimen epänormaalin voimakas pigmentoituminen; voi olla melanismia, tai se voi syntyä erilaisissa tautitiloissa, kuten tietyissä infektiotaudeissa ja ihosyövässä (melanooma), tai joskus raskauden aikana. Ks. melaniini."
melanosyyttejä stimuloiva hormoni%BS2001:"melanosyyttejä stimuloiva hormoni, melanocyte-stimulating hormone, MSH, ks. melanoforeja stimuloiva hormoni."
melanosyytti%BS2001:"melanosyytti, melanocyte (kreik. kytos = ontelo, solu), tummasolu; nisäkkäiden ja lintujen pig-menttisolutyyppi, jota on etupäässä ihossa. Se on yleensä haarainen solu, joka tuottaa melaniinia. Melanosyytit varastoivat pigmentin pieniin rakkuloihin, melanosomeihin, jotka ihossa siirtyvät melanosyyteiltä keratinosyyteille ja antavat värin iholle, karvoille ja höyhenille. Nisäkkäillä ja linnuilla melanosyytit ovat ainoita pigmenttisoluja, muilla selkärankaisilla on yleensä myös muita pigmenttisoluja, kuten melanoforeja. Melanosyyttien toimintaa säätelee melanosyyttejä stimuloiva hormoni (MSH), jota erittyy aivolisäkkeen etu- ja välilohkosta. Melanosyyteistä syntyvä syöpä on melanooma. Ks. melanoforeja stimuloiva hormoni."
melatoniini%BS2001:"melatoniini, melatonin, selkärankaisten hormoni, 5-metoksi-N-asetyylitryptamiini. Sen synteesi alkaa tryptofaanista (aminohappo), välivaiheena on serotoniini (5-HT). Synteesireaktioita ovat N-asetylaatio ja O-metylaatiore-aktiot. Melatoniinia syntyy käpylisäkkeessä ja erittyy sieltä runsaasti pimeän aikana, ja se vähenee valossa, joten sen toiminta on yhteydessä biologisten rytmien säätelyyn, johon liittyvät mm. vaikutukset eläinten karvan ja höyhenten vaihtoon. Melatoniinia antamalla saa-daan esim. turkiseläinten talviturkin kasvua aikaistetuksi. Melatoniini vaikuttaa aivoihin unettavasti (ylläpitää normaalia unirytmiä) sekä ehkäisee sukupuolirauhasten aktiivisuutta etenkin pimeinä vuodenaikoina. Sammakkoeläimillä ja matelijoilla se säätelee myös värinvaihtoa (vaalentaa ihoa). Talvella melatoniinia erittyy runsaasti pohjoisten alueiden eläimillä, kuten poroilla. Melatoniinilla lienee myös merkitystä elimistön antioksidanttina. Etenkin ihmisellä melatoniinin eritys vähenee vähitellen aikuisiässä. Vuodenaikaismasennus pohjoisten alueiden ihmisillä liittyy todennäköisesti melato-niinieritysrytmin häiriintymiseen kaamoksen pimeydessä, kun normaali sähkövalo ei pysty rytmiä ylläpitämään. Tilaa pyritään korjaamaan kirkasvalohoidolla."
melifagi%BS2001:"melifagi, meliphage (kreik. fagein = syödä), hunajan syöjä; melifaginen (meliphagous), hunajaa syövä."
MEM%BS2001:"MEM, minimum essential medium, soluviljelyneste, jossa on välttämättömimmät aineet selkä-rankaisten solujen ja kudosten viljelyyn. MEM sisältää mm. soluille välttämättömät suolat, vitamiinit, aminohapot, hiilihydraatit, mutta ei esim. hormoneja ja kasvutekijöitä. Näitä annetaan usein soluille lisäämällä viljelynesteeseen sikiön tai nuoren eläimen seerumia tai käyttämällä synteettisiä hormoneja ja kasvutekijöitä. Ks. solu- ja kudosviljely."
membranella%BS2001:"membranella (lat.), membranelle (lat. dim. sanasta membrana = kalvo), värekarvojen yhteen kasvamisesta muodostunut aaltoileva kalvo, jollainen on mm. eräillä alkueläimillä (siimaeliöt) ja tornaria-toukilla; sijaitsee tavallisesti solusuuta ympäröivällä peristomialueella. Se ohjaa ruuan kulkua kohti solusuuta mutta toimii myös liikuntaelimenä. Syn. membranelli."
membrum%BS2001:"membrum (lat.), raaja, jäsen; esim. membrum superius, yläraaja; membrum inferius, alaraaja. Lat. mon. membra."
memoria%BS2001:"memoria (lat.), memory, muisti."
meninx%BS2001:"meninx, mon. meninges (engl., lat. < kreik. meninks = kalvo), aivokalvo; mening(o)-, aivo- ja selkäydinkalvoihin liittyvä, meningeaalinen. Ks. aivokalvot."
menopaussi%BS2001:"menopaussi, menopause (kreik. men = kuukausi, pausis = pysähdys), kuukautisten loppuminen vaihdevuosi-iässä; ihmisellä noin 50 vuoden iässä. Ks. klimakterium, men(o)-."
menotaksia%BS2001:"menotaksia, menotaxis (kreik. menein = pysyä, taksis = järjestys), suuntausliike, jossa aktiivisesti liikkuva eläin ei suunnista suoraan ärsykettä kohti tai siitä pois vaan pitää liikesuuntansa tietyssä kulmassa ärsykkeeseen nähden. Vrt. kompassisuunnistus; ks. taksia."
menstruaatio%BS2001:"menstruaatio, menstruation (lat. menstruatio, menses < mensis = kuukausi), kuukautiset (kuukautisvuoto); kädellisten kuukautiskierron vaihe, jossa osa kohdun limakalvosta kuolee ja irtoaa verenvuodon mukana; menstruaali(nen), kuukautisia tarkoittava. Ks. estruskierto."
mentaalinen%BS2001:"mentaalinen, mental, 1. (lat. mens = mieli), mieleen liittyvä, psyykkinen; 2. (lat. mentum = leu-ka), leukaan, leuanpäähän liittyvä."
mentum%BS2001:"mentum (lat.), mentum, mon. menta (lat. = leu-ka), 1. hyönteisten alahuulen toinen tyvijaoke; on postmentumin distaaliosa submentumin ja prementumin välissä; ks. suuosat; 2. gnatokilariumin keskiosa kaksoisjalkaisten suuosissa."
meridiaaniharjut%BS2001:"meridiaaniharjut, meridional ridges, comb rows (lat. meridies = keskipäivä), kampamaneettien ruumiin pinnalla olevia harjumaisia rakenteita, joita on yhteensä kahdeksan ja joihin liittyy kampamaisia, yhteensulautuneista ripsistä muodostuneita levykkeitä (comb plates). Harjujen rytmisen liikkeen ansiosta eläin liikkuu eteenpäin."
merikaunokaiset%BS2001:"merikaunokaiset, sea daisies, Concentricycloidea, piikkinahkaisluokka, joka käsittää vain kaksi lajia Uuden-Seelannin valtamerissä. Kuvattiin ensimmäisen kerran 1986; ovat viisisäteittäisiä kiekkomaisia eläimiä halkaisijaltaan noin 10 mm. Yläpintaa peittävät suomut ja reunoissa ovat kehämäisesti piikikkäät levyt. Toisella lajilla on mahalaukku mutta suoli puuttuu, toiselta lajilta puuttuu ruuansulatuskanava koko-naan. Vesiputkilostoon kuuluu kaksi samankeskistä rengaskanavaa. Ks. piikkinahkaiset."
merililjat%BS2001:"merililjat, crinoids, Crinoidea, piikkinahkaisten luokka alajaksossa Crinozoa (joissakin luo-kitteluissa Pelmatozoa), jonka lajeilla on varrellinen kuppimainen ruumis; lukuisat haarakkeet ovat piikkimäisten pinnuloiden peittämiä. Useat rakenteet ovat alkeellisia. Merililjat ovat aikaisemmin olleet runsaslajisempia, nykyisin luokka käsittää noin 600 lajia, jotka sijoitetaan yhteen alaluokkaan, Articulata."
merilukit%BS2001:"merilukit, sea spiders, pantopods, pycnogonids, Pantopoda, Pycnogonida, niveljalkaisten leukakoukullisten (Chelicerata) alajaksoon kuuluva luokka; sen lajeilla on lyhyt ruumis, johon liittyvät hyvin pitkät kävelyraajat (nimi Pantopoda = kokonaan raajoja). Useilla lajeilla on leukakoukut, hengitys- ja erityselimet puuttuvat. Merilukit, joita tunnetaan noin 1000 lajia, ovat pieniä eläimiä, joita tavataan valtamerten pohjilla aina 6 km:n syvyyteen asti."
merimakkarat%BS2001:"merimakkarat, sea cucumbers, holothuroids, Holothuroidea, valtamerien piikkinahkaisluokka, jonka noin 500 lajilla on pehmeä, makkaranmuotoinen ja haarakkeeton ruumis, josta puuttuvat piikit, kalkkilevyt (ossikkelit) ja pedikellaariat. Ks. piikkinahkaiset."
merisiilit%BS2001:"merisiilit, sea urchins, Echinoidea, valtamerien piikkinahkaisluokka, jonka lajit ovat pallon, sy-dämen tai levyn muotoisia, piikkien peittämiä ja haarakkeettomia. Tukiranko on tavallisesti jäykkä; ruumiin pinnalla on runsaasti liikkuvia piikkejä ja lukuisia pedikellaarioita, suuaukkoa ympäröi kolmen »leuan» muodostama purulaite, jota Aristoteleen lyhty liikuttaa. Yhteensä noin 950 lajia. Ks. piikkinahkaiset."
meritupet%BS2001:"meritupet, sea squirts, ascidians, Ascidiacea, vaippaeläimiin kuuluva luokka, jonka lajit ovat yksittäin tai yhdyskunnissa esiintyviä, alustaan kiinnittyneitä merieläimiä. Vapaassa päässä ovat hengitys- ja hylkysifonit. Selkäjänteisten tuntomerkit selkäjänne, selkäydin ja kiduskori ovat vain toukkamuodoilla. Merituppiin kuuluu noin 1250 lajia, jotka jakautuvat kolmeen lahkoon: Aplousobranchia, Phlebobranchia ja Stolidobranchia."
meritynnyrit%BS2001:"meritynnyrit, doliolids, Doliolida, ks. salpat."
meritähdet%BS2001:"meritähdet, sea stars, starfish, asteroids, Asteroidea, piikkinahkaisiin kuuluva luokka, jonka vä-rikkäitä lajeja luonnehtii tähtimäinen viisisäteittäisyys. Eläimen alapuolella on suuaukko ja yläpuolella peräaukko sekä madreporilevy (ks. vesiputkilosto). Meritähtiä tunnetaan noin 2000 lajia, jotka elävät valtamerten litoraalivyöhykkeissä."
meroistinen%BS2001:"meroistinen, meroistic (kreik. oion = muna), kuvaa munarauhasia, joissa kypsyvän munasolun vararavinnon ja paikan informaatiosta määräävien morfogeenien tuotanto tapahtuu munasoluun liittyvien syöttösolujen (nurse cells) vaikutuksesta (esim. eräät hyönteiset). Vrt. panoistinen."
meromyosiini%BS2001:"meromyosiini, meromyosin, ks. myosiini."
meropodiitti%BS2001:"meropodiitti, meropodite (kreik. pous = jalka), ks. hankajalka."
merotsoiitti%BS2001:"merotsoiitti, merozoite (kreik. zoon = eläin), itiöeläinten, kuten malarialoisioiden liikkuva ke-hitysvaihe (itiö), joka syntyy trofotsoiittien jakautuessa mitoottisesti isäntäeläimen maksassa tai verisoluissa. Merotsoiitit rikkovat so-lun, vapautuvat plasmaan ja hakeutuvat kukin uuteen punasoluun. Tätä suvutonta lisääntymistä kutsutaan skitsogoniaksi, ja sen aikana isäntäeläimessä ilmenee malarialle tyypillisiä kuumekohtauksia. Syn. skitsotsoiitti."
mesangiosyytti%BS2001:"mesangiosyytti, mesangiocyte, mesangial cell (kreik. angeion = suoni, kytos = ontelo, solu), mesangiaalisolu; munuaisen verisuonikeräsen tähtimäinen solutyyppi, joka sijaitsee hiussuonen endoteelisolujen ja keräsenkotelon epiteelisolujen välissä (ks. nefroni). Nämä supistumiskykyiset solut osallistuvat keräsen seinämän läpi tapahtuvan suodattumisen säätelyyn (vastaavat muiden hiussuonten perisyyttejä). Ne toimivat myös fagosyytteinä ottaen sisäänsä immuunikomplekseja ja lisäksi erittävät erilaisia aineita. Kudosta, joka muodostuu näistä soluista ja niitä ympäröivästä soluväliaineesta, kutsutaan nimellä mesangium."
mesenterium%BS2001:"mesenterium, mesentery (lat. < kreik. enteron = suoli), 1. suolilieve; adj. mesenteerinen; 2. merivuokoilla kuusi paria kudosseptoja (väliseinämiä), jotka jakavat gastrovaskulaariontelon (gastrovaskulaarijärjestelmään liittyvä ontelo) kuuteen säteittäiseen kammioon."
mesenteron%BS2001:"mesenteron, mon. mesentera (lat.), midgut, 1. selkärankaisten alkion keskisuoli; kehittynyt al-kusuolesta; 2. korallieläinten gastrovaskulaarijärjestelmän keskiosa."
mesikupu%BS2001:"mesikupu, honey sac/stomach, kenttämehiläisen (työläiskasti) etusuolen laajentuma, johon mehiläinen kerää mettä."
mesoblasti%BS2001:"mesoblasti, mesoblast (kreik. blastos = itu, silmu), eläinalkion erilaistumaton mesodermi, ts. alkion solutyyppi, josta kehittyy mesodermi; mesoblastin muodostavia soluja yhteensä kutsutaan nimellä mesoblastema."
mesodermi%BS2001:"mesodermi, mesoderm (kreik. derma = iho, nah-ka), eläinalkion keskikerros, joka on kaikilla eläinalkioilla sienieläimiä lukuun ottamatta ja josta kehittyvät mm. sidekudos, tukikudos, pääosa lihaskudosta, verenkierto- ja lymfaelimistö, munuaiset, sukupuolielimet sekä ruumiinontelo. Vrt. ektodermi, endodermi; ks. alkionkehitys."
mesofauna%BS2001:"mesofauna (engl., lat. fauna = eläimistö < Fauna = karjapaimenten Faunus-jumalan sisko), meiofauna."
mesoglea%BS2001:"mesoglea, mesogloea, amer. mesoglea (kreik. gloia = liima), polttiaiseläinten ja kampa-maneettien ruumiin seinämässä epidermin ja gastrodermin välissä oleva tukilamelli, jossa ei ole solurakenteita; myös sienieläinten seinämän solukerrosten välinen tukikalvo (ks. mesohyyli). Mesoglea ei ole homologinen kehittyneempien eläinten mesodermin kanssa."
mesoglia%BS2001:"mesoglia, mesoglia, mesodermistä peräisin olevat hermotukikudoksen (neuroglia) solut, joihin yleensä katsotaan kuuluvaksi mikrogliasolut."
mesokineettinen kallo%BS2001:"mesokineettinen kallo, mesokinetic skull (kreik. kinein = liikkua), ks. kallo."
mesolesitaalinen%BS2001:"mesolesitaalinen, mesolecithal (kreik. lekithos = ruskuainen), kuvaa munasolutyyppiä, jossa ruskuaista on keskimääräisesti eli enemmän kuin oligolesitaalisessa ja vähemmän kuin mega-lesitaalisessa munasolussa; esim. sammakkoeläimet."
mesonefros%BS2001:"mesonefros, mesonephros, mon. mesonephroi, corpus Wolffi (kreik. nefros = munuainen), esimunuainen; aikuisten sammakkoeläinten ja kalojen munuaistyyppi; kehittyneemmissä selkä-rankaisryhmissä vain alkionkehityksen aikana toimiva munuainen, jonka viereen jo ennen syntymää kehittyy metanefros eli jälkimunuainen, ja mesonefros häviää. Ks. munuainen."
mesonotum%BS2001:"mesonotum (lat.), mesonotum, mon. mesonota (kreik. noton =selkä), hyönteisen keskiruumiin (thorax) keskimmäisen jaokkeen (mesothorax) selkäkilpi; vrt. metanotum, pronotum."
mesopleuron%BS2001:"mesopleuron (kreik.), mesopleurum, mon. mesopleura (kreik. pleuron = kylki), hyönteisen keskiruumiin (thorax) keskimmäisen jaokkeen kyljen puoleinen kilpi; vrt. metapleuron, propleuron."
mesoscutellum%BS2001:"mesoscutellum (lat.), mesoscutellum, mon. mesoscutella (lat. scutellum = pikkukilpi), hyönteisen kolmiosaisen mesonotumin takimmaisin, usein kolmion muotoinen osa."
mesoscutum%BS2001:"mesoscutum (lat.), mesoscutum, mon. mesoscuta (lat. scutum = kilpi), keskimmäinen hyönteisen mesonotumin kolmesta osasta; tavallisesti suurikokoisin niistä."
mesoselooma%BS2001:"mesoselooma, mesocoel(e), amer. myös mesocele (kreik. koilos = ontto), 1. nilviäisten kol-miosaisen ruumiinontelon keskimmäinen osa proselooman ja metaselooman välissä; 2. tupsumadoilla ruumiin kraniaaliosa ulottuen lofoforiin ja lonkeroihin; proselooma on degeneroitunut, mutta metaselooma on jäljellä. Syn. mesokelooma, mesokeeloma."
mesosoma%BS2001:"mesosoma (lat.), mesosoma, mon. mesosomata, amer. myös mesosomas (kreik. soma = ruumis, vartalo), mesosooma; eräiden selkärangattomien ruumiin keskiosa; esim. esiselkäjänteisten, kuten terhomadon, kaulus; hämähäkkieläinten opistosoman etuosa. Vrt. prosoma, metasoma."
mesosomi%BS2001:"mesosomi, mesosome, soluliman sisäinen, kalvon ympäröimä partikkeli, joka syntyy solukalvosta sisäänpainumalla ja kuroutumalla irti; mesosomeja nähdään joissakin bakteereissa DNA:n kahdentumisen ja eritystoiminnan aikana."
mesosternum%BS2001:"mesosternum (lat.), mesosternum, mon. mesosterna, amer. myös mesosternums (lat. sternum = rintalasta), 1. hyönteisen keskiruumiin (thorax) keskimmäisen jaokkeen vatsakilpi; vrt. prosternum, metasternum; 2. selkärankaisten rintalastan keskimmäinen osa."
mesoteeli%BS2001:"mesoteeli, mesothelium, mon. mesothelia (kreik. thelys = naaras), ruumiinontelon kalvoja peittävä yksikerroksinen epiteelikudos."
mesothorax%BS2001:"mesothorax (lat.), mesothorax, mon. mesothoraces, mesothoraxes (kreik. thoraks = rin-ta), hyönteisten keskiruumiin (thorax) keskimmäinen osa, johon liittyy jalkapari, siivellisillä hyönteisillä myös siipipari; vrt. prothorax, metathorax."
mesotosiini%BS2001:"mesotosiini, mesotocin, keuhkokalojen, sammakkoeläinten, matelijoiden ja lintujen aivolisäkkeen takalohkon hormoni."
mesovarium%BS2001:"mesovarium (lat.), mesovarium, mon. mesovaria, munarauhasen (ovarium) lieve (kannatinkalvo)."
metacarpus%BS2001:"metacarpus (lat.), metacarpus, mon. metacarpi (kreik. karpos = ranne), kämmen; ossa metacarpalia, kämmenluut; ovat selkärankaisten eturaajan ranne- ja sormiluiden välisiä luita, metakarpaaliluita."
metakarpaalit%BS2001:"metakarpaalit, metacarpals (lat. ossa metacarpalia, < kreik. karpos = ranne), kämmenluut; ks. raaja."
metakerkaria%BS2001:"metakerkaria, metacercaria, mon. metacercariae (kreik. kerkos = pyrstö, häntä), tiehyt-matojen elinkierrossa kerkaria-toukkavaihetta seuraava kotelovaihe; kehittyy aikuisvaiheeseen, kun pääisäntä on syönyt sen; rinnakkaismuoto metaserkaria. Vrt. prokerkaria, plerokerkaria."
metakoiras%BS2001:"metakoiras, metamale, poikkeuksellinen koirasyksilö, jolla sukupuolen määräytymisen balanssiteorian (ks. sukupuolen määräytyminen) mukaan on suurempi määrä koiraspuolisen kehityksen aiheuttavia perintötekijöitä kuin normaaleilla koirailla. Esim. 1 X 3A -yksilö banaanikärpäsellä on metakoiras (X = X-kromosomi, A = autosomiannos; ks. autosomi)."
metakommunikaatio%BS2001:"metakommunikaatio, metacommunication (lat. communicatio = yhteyden pito), signaalitoiminnat (ks. signaalit), joiden välityksellä eläin ilmoittaa, että myöhemmin esitettävien signaalien merkitys on muuttunut. Metakommunikaatiota esiintyy mm. kädellisten ja isojen peto nisäkkäiden emo-poikaskäyttäytymisessä leikkiin kutsun yhteydessä ilmaisemaan, että tuleva aggressiokäyttäytyminen ei ole todellista."
metanaaras%BS2001:"metanaaras, metafemale, poikkeuksellinen naarasyksilö, jolla sukupuolen määräytymisen balanssiteorian (ks. sukupuolen määräytyminen) mukaan on suurempi määrä naaraspuolisen kehityksen aiheuttavia perintötekijöitä kuin normaaleilla naarailla. Esim. 3X 2A -yksilö banaanikärpäsellä on metanaaras (X = X-kromosomi, A = autosomiannos; ks. autosomi)."
metanauplius%BS2001:"metanauplius (lat.), metanauplius, mon. metanauplii (lat. nauplius = äyriäinen), eräiden äyriäisten naupliusta seuraava toukkamuoto, jolla on jo enemmän kuin kolme raajaparia mut-ta ei vielä toimivia vartaloraajoja."
metanefridio%BS2001:"metanefridio, metanephridium, mon. metanephridia (kreik. nefridion, dimin. sanasta nefros = munuainen), alkeellinen erityselin, joka käsittää haaroittumattoman tiehyen ja värekarvallisen suppilo-osan, johon ruumiin ontelossa olevat kuona-aineet kertyvät; on esim. harvasukasmadoilla. Ks. nefridio, protonefridio."
metanefros%BS2001:"metanefros, metanephros, mon. metanephroi, jälkimunuainen; matelijoiden, lintujen ja nisäk-käiden lopullinen (kehittynein) munuaistyyppi, joka syntyy alkionkehityksen aikana mesonefroksen surkastuessa. Ks. munuainen; vrt. pronefros."
metanotum%BS2001:"metanotum (lat.), metanotum, mon. metanota (kreik. noton = selkä), hyönteisen keskiruumiin (thorax) takajaokkeen (metathorax) selkäkilpi; vrt. mesonotum, pronotum."
metapleuraalipoimu%BS2001:"metapleuraalipoimu, metapleural fold (kreik. pleuron = sivu, kylki), suikulaisen vatsapuolella suun ja atrioporuksen välissä oleva parillinen ihopoimu (eväpoimu)."
metapleuron%BS2001:"metapleuron (kreik.), metapleurum, mon. metapleura, hyönteisen keskiruumiin (thorax) takajaokkeen (metathorax) kyljen puoleinen kilpi. Vrt. mesopleuron, propleuron."
metapodeon%BS2001:"metapodeon (kreik.), metapodeon, mon. metapodeones (kreik. podeon = niska), eräiden hyönteisten, kuten pistiäisten, takaruumiin kolmas jaoke; syn. metapodeum. Vrt. podeon, propodeon."
metapodium%BS2001:"metapodium (lat.), metapodium, mon. metapodia (engl., lat. < kreik. pous = jalka), nelijalkaisten selkärankaisten raajojen distaaliosa, kämmen ja jalkapöytä."
metaselooma%BS2001:"metaselooma, metacoel(e) (kreik. koilos = ontto), 1. nilviäisten ruumiinontelon taempi osa; 2. tupsumatojen vartalossa sijaitseva ruumiinontelon osa; syn. metakelooma, metakeeloma. Vrt. mesoselooma."
metasoma%BS2001:"metasoma (lat.), metasoma, mon. metasomata, amer. myös metasomas (kreik. soma = ruumis), metasooma; eräiden selkärangattomien ruumiin takaosa; esim. hämähäkkieläinten opis-tosoman takaosa, partamatojen ja eräiden esiselkäjänteisten (terhomadon) vartalo-osa. Vrt. prosoma, mesosoma."
metastaasi%BS2001:"metastaasi, metastasis (kreik. stasis = seisahdus, paikka), etäpesäke; esim. mikrobien tai syöpäsolujen alkuperäiseltä paikaltaan muualle elimistöön levinnyt solupesäke. Adj. metastaattinen."
metasternum%BS2001:"metasternum (lat.), metasternum, mon. meta-sterna, amer. myös metasternums (lat. sternum = rintalasta), 1. xiphisternum; 2. hyönteisen keskiruumiin (thorax) takajaokkeen (meta thorax) vatsakilpi; vrt. mesosternum, prosternum."
metatarsaalit%BS2001:"metatarsaalit, metatarsals (lat. tarsus = nilkka < kreik. tarsos = litteä pinta), jalkapöydän luut; metatarsaalinen, jalkapöytään liittyvä; ks. raaja, metatarsus."
metatarsus%BS2001:"metatarsus (lat.), metastarsus, mon. metastarsi, 1. jalkapöytä, jalkapöydän luusto; selkä-rankaisten takaraajan nilkka- ja varvasluiden välisiä luita (ossa metatarsi, metatarsals); 2. hämähäkkien ja hyönteisten raajan toiseksi viimeinen jaoke (välinilkka); ks. raaja."
metathorax%BS2001:"metathorax (lat.), metathorax, mon. metathoraces, metathoraxes (kreik. thoraks = rinta), hyönteisen keskiruumiin takimmainen jaoke, johon liittyy jalkapari, siivellisillä hyönteisillä myös taempi siipipari, joka kaksisiipisillä on muuntunut väristimiksi. Vrt. mesothorax, prothorax."
metencephalon%BS2001:"metencephalon (lat.), metencephalon, mon. metencephala (kreik. enkefalos = aivot), selkärankaisten taka-aivot."
metenteron%BS2001:"metenteron (lat., kreik. enteron = suoli), hindgut, selkärankaisalkion takasuoli; kehittynyt alkusuolesta."
metestrus%BS2001:"metestrus, metoestrus, amer. metestrus (engl., kreik. oistros = paarma, vimma, halu), ks. estruskierto."
methemoglobiini%BS2001:"methemoglobiini, methaemoglobin, amer. methemoglobin, hemoglobiinin muoto, jossa kak-siarvoinen ferrorauta on hapettunut kolmiarvoiseksi ferriraudaksi, jolloin se ei pysty sitomaan happea. Nisäkkäiden veressä methemoglobiinia on normaalisti hyvin vähän (noin 1 %), mutta esim. kaloilla sitä saattaa olla jopa 20-30 % koko hemoglobiinin määrästä, jolloin se ilmeisesti toimii hemoglobiinin varastona. Ks. hemi."
MHC%BS2001:"MHC, major histocompatibility complex, selkärankaisilla eläimillä esiintyvä tiiviisti kytkeytyneiden (ks. kytkentä) geenien perhe, joka koostuu lukuisista kudosyhteensopivuuden (histocompatibility) geeneistä. Nämä säätelevät solujen pinta-antigeenien (major-histokompa-tibiliteettimolekyylit, MHC-molekyylit) tuotantoa. Nämä puolestaan vastaavat kudosten immuunivasteiden eroista. Geeniperheessä sijaitsee myös joitakin komplementtijärjestelmän komponenttien geenejä sekä mahdollisesti myös geenejä, joiden toiminta liittyy yleisesti solujen keskinäiseen tunnistukseen. MHC voidaan geneettisen rekombinaation avulla jakaa lukuisiin eri alueisiin, jotka koodaavat eri immunoglobuliinien luokkia."
MHC-molekyylit%BS2001:"MHC-molekyylit, major histocompatibility molecules, MHC molecules, MHC antigens, major-histokompatibiliteettimolekyylit; kudossopeutuvuutta eli histokompatibiliteettia sääteleviä molekyylejä. Ne ovat selkärankaisten eläinten solupinnan glykoproteiineja, jotka toimivat antigeenien tunnistuksessa immunologisissa reaktioissa imusolujen välillä sekä antigeenia tarjoavien solujen välillä, esim. hiiren H-2-antigeenit ja ihmisen HL-antigeenit (kudossopeutuvuusantigeenit). Näitä glykoproteiineja nimitetään MHC-antigeeneiksi, koska ne toimivat antigeeneinä kudos- ja elinsiirroissa aiheuttaen vastaanottavassa yksilössä immuunivasteen sitoutumalla vieraiden proteiinien peptideihin ja esittelemällä ne T-imusoluille (T-so-luille), ts. määräävät kudossopeutuvuuden (histokompatibiliteetti, histocompatibility). MHC-molekyylit opittiin tuntemaan alun perin kudossiirteiden nopeiden hyljintäreaktioiden ai heuttajina. MHC-molekyylejä on kahta tyyppiä: luokan I (class I) ja luokan II (class II) molekyylit. Ensiksi mainitut sitovat hylkimisreaktiossa solun sisäisistä eli intrasellulaarisista proteiineista muodostuvia vieraita peptidejä; luokan II molekyylit sitovat vastaavasti ekstrasellulaarisista proteiineista muodostuvia peptidejä. MHC-molekyylejä koodaavat MHC-komplek-sin geenit (ks. MHC). Niiden sukulaisglykoproteiineja, joita koodaavat MHC-kompleksin ulkopuoliset geenit, nimitetään pieniksi histokompatibiliteettimolekyyleiksi (minor histocompatibility molecules)."
mieshormonit%BS2001:"mieshormonit, androgens, ihmisen koirashormonit."
miina%BS2001:"miina, mine, koverre; hyönteisen, tavallisesti pikkuperhostoukan, kasvin lehtimaltoon tai neula-seen kaivama ontelo, syömäjälki, joka näkyy päällepäin. Vrt. äkämä."
mikrofauna%BS2001:"mikrofauna, microfauna (lat. Fauna = metsäeläinten suojelusjumalatar), 1. pienistä, alle 0,1 mm:n mittaisista eläimistä koostuva eläimistö; lähinnä alkueläimiä. Murtovesitutkimuksissa mikrofaunaksi luetaan kaikki ne eläimet, jotka jäävät silmäkooltaan 0,04 mm:n seulalle; vrt. makrofauna, meiofauna, mesofauna; 2. pieni fauna; esim. mikrohabitaatin eläimistö."
mikrofilaria%BS2001:"mikrofilaria, microfilaria, mon. microfilariae (lat. filum = kuitu, säie), loisivien filariamatojen toukkamuoto, joka elää isäntäeläimen veressä ym. kudoksissa. Ks. filariaasi, onkosersiaasi."
mikroglia%BS2001:"mikroglia, microglia (kreik. glia = liima), mesodermaalista alkuperää oleva hermotukikudos selkärankaisten keskushermostossa; kudoksen mikrogliasolut (microgliocytes, Hortega cells) ovat haaraisia, liikkuvia, fagosytoivia soluja (ks. fagosytoosi), jotka toimivat elimistön puolustuksessa. Synonyyminä käytetään usein termiä mesoglia. Vrt. makroglia."
mikrokefalia%BS2001:"mikrokefalia, microcephaly (kreik. kefale = pää), pienipäisyys, pieniaivoisuus (aivojen si-kiökautinen kehityshäiriö); syn. nanokefalia."
mikroporus%BS2001:"mikroporus, micropore (lat. porus = aukko), pieni aukko tai tiehyt; esim. 1. eräiden yksi-soluisten alkueläinten, kuten itiöeläinten sporotsoiitin solukalvossa oleva aukko, joka toimii suuna; 2. nivelkotiloiden kuoressa olevat aukot, joissa on pieni aistinelin."
mikrosmaattinen%BS2001:"mikrosmaattinen, microsmatic (kreik. osme = haju), kuvaa eläintä, jolla on huono hajuaisti; esim. ihminen. Vrt. makrosmaattinen; ks. hajuaisti."
mikrosyytti%BS2001:"mikrosyytti, microcyte (kreik. kytos = ontelo, solu), tavallista pienempi punasolu; esiintyy jois-sain sairaustiloissa, esim. toisinaan anemiassa."
mikrotsooidi%BS2001:"mikrotsooidi, microzooid (kreik. zoon = eläin, eidos = muoto), ripsieläinten ja eräiden muiden alkueläinten vapaasti uiva ripsellinen kehitysvaihe."
mikroverenkierto%BS2001:"mikroverenkierto, microcirculation, pikkuvaltimoiden, hiussuonten ja pikkulaskimoiden verenkierto."
miktio%BS2001:"miktio, miction, micturition (lat. mictio), virtsaaminen."
Minamata-tauti%BS2001:"Minamata-tauti, Minamata disease (Minamata-lahti Japanissa), krooninen elohopeamyr-kytys, johon em. lahden rannalla sijaitsevan kylän asukkaat sairastuivat suurin joukoin käytettyään ravinnokseen kaloja ja simpukoita elohopeakaivoksen saastuttamasta vedestä. Myrkkyvaikutukset syntyvät orgaanisen elohopean kerääntyessä kudoksiin ja vaikutukset ilmenevät etenkin hermosto-, lihas- ja aistitoimintojen häiriöinä. Myrkytysoireet ilmenevät myös orgaaniselle elohopealle altistuneissa eläimissä, etenkin ravintoketjun yläpäässä. Ks. elohopea."
mineralokortikoidit%BS2001:"mineralokortikoidit, mineralocorticoids (lat. corticalis = kuori-), selkärankaisten lisä-munuaisen kuorikerroksen steroidihormoneja, jotka säätelevät elimistön kivennäisainetasapainoa vaikuttamalla natrium-, kalium- ja vetyionien erittymiseen virtsaan, hikeen ja mahanesteeseen. Hormonit mm. tehostavat natrium-kaliumpumppua (Na+,K+-ATPaa-si), jonka vaikutuksesta natriumionien takaisinimeytyminen nefronin munuaistiehyistä vereen lisääntyy ja kaliumin erittyminen lopulliseen virtsaan tehostuu. Samoin se vaikuttaa suolen ja sylkirauhasten epiteelisoluihin. Mine-ralokortikoidit poikkeavat toisistaan vähän sekä rakenteeltaan että teholtaan (tärkein aldosteroni); kaikki ovat C-21-kortikosteroideja. Hormonien vaikutus soluun välittyy solulimassa olevien proteiinimolekyylien (mineralokortikoidireseptorit) avulla. Syntyvä hormoni-re-septorikompleksi siirtyy tumaan ja indusoi siellä tiettyjen geenien ekspression. Mineralokortikoidien eritystä säätelevät mm. natriumionien väkevyys veressä, veren plasmamäärä sekä jossakin määrin myös erilaiset stressitekijät; esim. verenhukka ja verenpaineen lasku lisäävät veren mineralokortikoidien pitoisuutta. Nämä hormonit ovat eläimelle välttämättömiä."
minisatelliitit%BS2001:"minisatelliitit, minisatellites (lat. satelles = saattaja, seuralainen), selkärankaisten genomeissa hajallaan esiintyviä, perättäin toistuvia, verrattain lyhyitä (15-100 bp) DNA-jaksoja. Niissä esiintyy runsaasti pituusvaihtelua, joka todennäköisesti johtuu toistojen määrän muutoksista mutaatioiden kautta. Minisatelliitteja käytetään runsaasti DNA-sormenjälkiä laadittaessa. Vrt. mikrosatelliitit."
minisatelliitti-DNA%BS2001:"minisatelliitti-DNA, minisatellite DNA, ks. satelliitti-DNA."
mioosi%BS2001:"mioosi, miosis, mon. mioses (kreik. myein = sul-kea silmät), silmän mustuaisen supistuminen tai supistumistila; vrt. mydriaasi."
mirasidia%BS2001:"mirasidia, miracidium, mon. miracidia (kreik. meirakidion = poikanulikka), mirakidia; tiehytmatojen munasta kuoriutunut toukkavaihe, joka on mikroskooppisen pieni, ripsipeitteinen, ja sen pidentyneessä etupäässä on kaksi silmäpilkkua; sisärakenteessa mm. on hermoganglio ja kaksi nefridiota. Se on vapaasti liikkuva ja tunkeuduttuaan väli-isännän (kotilon) epidermin läpi sen hemoseeliin kehittyy pussimaiseksi sporokystaksi. Mirasidian rakenteet ja toiminnat vaihtelevat lajeittain. Vrt. kerkaria, metakerkaria, redia."
mitokondrio-Eeva-hypoteesi%BS2001:"mitokondrio-Eeva-hypoteesi, mitochondrial Eve hypothesis, ihmisen mitokondrion DNA:n polymorfismiin perustuva hypoteesi, jonka mukaan nykyinen ihmispopulaatio on polveutunut yhdestä ainoasta naisesta, Eevasta, joka eli Afrikassa noin 300 000 vuotta sitten. Hypoteesi perustuu siihen, että mitokondrion DNA:n polymorfismi ihmisellä on runsainta Afrikassa. Hypoteesi on periaatteessa välttämättä tosi, koska nykyiset minkä tahansa lajin populaatiot polveutuvat aikaisempien sukupolvien edustajien vähemmistöstä ja edelleen kunkin edellisen sukupolven yhä pienemmästä vähemmistöstä, kunnes lopulta päädytään vain yhteen lisääntyvään pariin. Kuitenkaan mitokondrio-Eeva ei tietenkään elänyt yksin vaan oli tietyn populaation jäsen. Myös se ajankohta, jolloin tämä yksilö eli, on epäselvä."
mitraaliläppä%BS2001:"mitraaliläppä, mitral/bicuspid valve (lat., kreik. mitra = side, hiippa), nelilokeroisen selkäran-kaissydämen vasemman eteisen ja kammion välinen sydänläppä; syn. hiippaläppä, bikuspidaaliläppä. Ks. eteis-kammioläpät."
mitraalisolut%BS2001:"mitraalisolut, mitral cells, suuria hermosoluja selkärankaisten etuaivojen hajulohkossa, haju-käämin päässä. Mitraalisolu on hajuradan kahdesta peräkkäisestä hermosolusta eli neuronista jälkimmäinen. Hajuaistinsolujen (I neuroni) nenän limakalvolta lähtevät hermosyyt päättyvät mitraalisolujen (II neuroni) dendriittien ja solukeskuksen pintaan muodostaen siinä synapseja. Mitraalisolujen hermosyyt muodostavat hajujuosteen ja päätyvät etuaivokuoren hajualueelle."
mixipterygium%BS2001:"mixipterygium (lat.), eväsiitin."
mnemotaksia%BS2001:"mnemotaksia, mnemotaxis (kreik. mneme = muisti, taksis = järjestys), eläinten suuntausliike (taksia), johon liittyy muistinvaraista oppimista aikaisemmista ärsyketilanteista, joiden mukaan eläin myöhemmin suorittaa uuden suuntausliikkeen, esim. suuntautuminen ravinto- tai pesäpaikalle. Syn. farotaksia."
moalinnut%BS2001:"moalinnut, moas, Dinornithiformes, lahko Uudessa-Seelannissa eläneitä jättiläiskokoisia, sileälastaisia ja lentokyvyttömiä kiivien sukuisia lintuja, joista viimeiset kuolivat sukupuuttoon todennäköisesti vasta 1800-luvulla. Suurimmat (Dinornis maxima) ovat olleet yli 3 m:n korkuisia ja painaneet yli 225 kg. Tarkkaa lajimäärää ei tunneta, mutta niitä arvellaan olleen yhteensä lähes 30 lajia, jotka jaettiin kahteen heimoon, Dinornithidae ja Anomalopterygidae."
molaari%BS2001:"molaari, molar (lat. dens molaris < mola = myllynkivi), poskihammas; etuliitteenä poskihampaisiin liittyvä."
mongolismi%BS2001:"mongolismi, mongolism, Downin oireyhtymä."
moniavioisuus%BS2001:"moniavioisuus, polygamy, eläinten pariutumistapa, jossa yksilöllä, tavallisesti koiraalla, on useita lisääntymiskumppaneita, joilla puolestaan ei ole muita partnereita. Moniavioisuus on samanaikaista silloin, kun eläimellä on monia puolisoita yhtä aikaa, muuten perättäistä. Moniavioisuuden muotoja ovat polyandria (naaraalla on useita koiraita) ja polygynia (koiraalla on useita naaraita). Syn. polygamia; vrt. yksiavioisuus, seka-avioisuus."
monisoluiset%BS2001:"monisoluiset (eläimet), eumetazoans, Eumetazoa (metazoans, Metazoa), eumetatsooit (metatsooit); eläinkunnan alakunta, johon kuuluvilla eläimillä on monisoluinen, kudosten muodostama ja hermoston koordinoima ruumis. Toisinaan metatsooeja ja eumetatsooeja pidetään synonyymeinä; toisinaan taas Metazoa käsitetään laajemmaksi ryhmäksi, jolloin se sisältää kaikki muut monisoluiset paitsi harvasoluiset (Mesozoa), kun taas Eumetazoa-taksonin ulkopuolelle jätetään harvasoluiset, sienieläimet (Porifera) ja laakkoeläimet (Placozoa)."
monisukasmadot%BS2001:"monisukasmadot, bristle worms, polychaetes, Polychaeta, nivelmatojen pääjaksoon kuuluva luokka, jonka lajeilla on liikuntaeliminä jaokkeisesti sijaitsevat, lukuisten sukasten muodostamat sukasjalat; päässä sijaitsevat mm. suuaukko, silmät ja kärsän kärjessä ja sivuilla cir-rus-lisäkkeitä (tuntosarvia), jotka toimivat aistineliminä. Useimmat lajit elävät merissä, eräät myös murto- ja makeissa vesissä. Monisukasmatoja tunnetaan noin 10 000 lajia, jotka kuuluvat kahteen lahkoon: yhtäläisjaokkeiset (Errantia) ja erilaisjaokkeiset (Sedentaria). Suo-men rannikolla esiintyy seitsemän lajia; esim. merisukasjalkainen (Nereis diversicolor) ja liejusukasjalkainen (Harmothoe sarsi)."
monitekijäinen ominaisuus%BS2001:"monitekijäinen ominaisuus, complex trait, ominaisuus, yleensä sairaus, jonka syntyyn vai-kuttavat monet geenit ja ympäristötekijät sekä elämän tavat. Ihmisellä tällaisia sairauksia ovat esim. sydän- ja verisuonisairaudet, MS-tauti, keliakia, astma ja skitsofrenia."
monnikalat%BS2001:"monnikalat, catfishes, Siluriformes, luukalalahko, jonka useimmat lajit elävät Afrikan, Aasian ja Etelä-Amerikan makeissa vesissä. Monnikaloja tavataan kuitenkin myös merissä ja pohjoisissa sisävesissä. Niiden iho on joko paljas tai luulevyjen peittämä; lahkossa on noin 30 heimoa ja yli 2000 lajia, joista Suomessa eli 1900-luvulle asti suurikokoinen monni (Silurus glanis)."
monodaktyylinen%BS2001:"monodaktyylinen, monodactyl, monodactylous (kreik. daktylos = sormi, varvas), kuvaa raajaa, jossa on vain yksi sormi, varvas tai kynsi; esim. hevosen jalka."
monofagi%BS2001:"monofagi, monophage (kreik. fagein = syödä), yhdenlaista ruokaa syövä eläin; esim. hyöntei-nen, joka käyttää ravinnokseen vain tietyn suvun kasveja tai joka saalistaa vain yhtä lajia jne.; adj. monofaginen (monophagous). Vrt. oligo-, steno-, polyfagi."
monogamia%BS2001:"monogamia, monogamy (kreik. gamos = avio), yksiavioisuus."
mononukleaarinen fagosyyttijärjestelmä%BS2001:"mononukleaarinen fagosyyttijärjestelmä, mononuclear phagocyte system, MPS, fagosyyttisten mononukleaarisolujen järjestelmä, käsittäen monosyytit ja kudosmakrofagit (ks. makrofagit); ks. fagosytoosi."
mononukleaarisolut%BS2001:"mononukleaarisolut, mononuclear cells, yhteisnimi selkärankaisten veren monosyyteille, kudosmakrofageille (ks. makrofagi) ja imusoluille, erotuksena veren liuskatumaisista soluista eli granulosyyteistä."
monosyytti%BS2001:"monosyytti, monocyte (kreik. kytos = ontelo, solu), selkärankaisten veren suurin valkosolutyyppi (13-25 µm), jossa on yksi suuri pitkulainen tai munuaisenmuotoinen tuma. Solu on amebamaisesti liikkuva ja toimii elimistön puolustuksessa fagosyyttinä (ks. fagosytoosi) syöden elimistölle haitallisia aineita ja mikrobeja. Nisäkkäillä monosyyttejä on 3-8 % veren valkosoluista. Niiden luuytimessä olevia esiasteita nimitetään promonosyyteiksi. Monosyytit kiertävät veressä suhteellisen lyhyen aikaa. Verestä ne vaeltavat muihin kudoksiin, mm. maksaan (Kupfferin solut), pernaan (valkoisen ytimen makrofagit), keskushermostoon (mikroglia), luihin (osteoklastit) ja keuhkoihin (keuhkorakkuloiden makrofagit). Siirtymisen jälkeen solut erilaistuvat edelleen, jolloin niistä muodostuu kudosmakrofageja. Nämä pystyvät puolustamaan kudoksia fagosytoimalla ja tuhoamalla vierasta materiaalia, kuten mikrobeja ja solufragmentteja. Ne ottavat itseensä myös antigeenejä, käsittelevät niitä esim. hajottamalla niitä ja tarjoavat niitä T-imusoluille. Kaikkia näitä soluja, yleensä imusolut mukaan lukien, kutsutaan nimellä mononukleaarisolut (vastakohtana liuskatumaisille granulosyyteille). Monosyyttien runsastumista veressä nimitetään monosytoosiksi (monocytosis)."
morfogeneettinen kenttä%BS2001:"morfogeneettinen kenttä, morphogenetic field, alkion tai sen osan alue (solujen ryhmä), jossa on tiettyjen morfogeenien gradientteja eli pitoisuuseroja; säätelee navallisten rakenteiden, kuten selkärankaisten eläinten raajojen tyvi- ja kärkiosien kehitystä. Esimerkiksi nisäkkäiden hampaiston kehityksessä etuhampaat muodostavat yhden, kulmahampaat toisen, välihampaat kolmannen ja poskihampaat neljännen rakenteen, joista kukin muodostaa oman morfogeneettisen kentän."
morfogeneettiset liikkeet%BS2001:"morfogeneettiset liikkeet, morphogenetic movements, solujen ja kudosten liikkeet eläinalkion varhaiskehityksessä; ks. morfogeneesi."
morula%BS2001:"morula (lat.), morula, mon. morulae, amer. myös morulas (engl., lat. morum = mulperipuu), alkion muurainaste; useimpien monisoluisten eläinten alkionkehityksen alkuvaiheessa syn-tyvä umpinainen pyöreä soluryhmä, blastomeerisolujen ryhmä; muodostuu kun hedelmöitynyt munasolu (tsygootti) jakautuu useampaan kertaan peräkkäin. Morulaa seuraa blastula ja gastrula. Ks. alkionkehitys."
motiivi%BS2001:"motiivi, motive (lat. motivum = liikkeen syy), toiminnan aihe, syy; esim. nälkä on saalistuskäyttäytymisen motiivi. Ks. motivaatio."
motivaatio%BS2001:"motivaatio, motivation (lat. motivum = liikkeen syy), eläimen sisäisistä tekijöistä johtuva, ajallisesti vaihteleva valmius käyttäytyä tietyllä tavalla. Motivaatiota siihen liittyvine tunnetiloineen selkärankaisilla ohjaavat etuaivojen limbisen järjestelmän alueet, joiden toiminta on riippuvainen mm. eläimen ravitsemus- ja hormonaalisesta tilasta sekä aikaisemmista kokemuksista. Ks. Deutschin motivaatiomalli, Lorenzin psykohydraulinen malli."
motoneuroni%BS2001:"motoneuroni, motoneuron(e), motor neuron(e), (lat. motio = liike, kreik. neuron = hermo), 1. somaattinen motoneuroni (somatic motoneurone); liikehermosolu, tahdonalaisiin lihaksiin menevän liikeradan hermosolu. Yksinkertaisimpana rata selkärankaisilla muodostuu kahdesta peräkkäisestä motoneuronista, yläneuronista (alkaa etuaivokuoresta) ja alaneuronista, joka kulkee aivorungosta tai selkäytimestä luustolihakseen. Alaneuronia nimitetään myös perifeeriseksi motoneuroniksi tai alfamotoneuroniksi. Motoneuroneista erityistehtävässä on ohut ja hitaasti hermoimpulsseja johtava gammamotoneuroni, joka hermottaa lihaskäämin muuntuneita lihassyitä; ks. pyramidirata, ekstrapyra-midaalijärjestelmä; 2. autonominen motoneuroni (viskeraalinen motoneuroni); autonomisen hermoston perifeerinen hermosolu, joka hermottaa tahdosta riippumatonta sileää lihasta, esim. sisäelimissä."
motorinen aivokuori%BS2001:"motorinen aivokuori, motor cortex, mon. m. cortices, liikeaivokuori; nisäkkäiden etuaivokuo-ren alue, josta lähtevät luustolihaksiin kulkevat hermoradat (ks. motoneuroni, pyramidirata) ja joka ohjaa erityisesti tarkkojen tahdonalaisten liikkeiden suoritusta. Alemmilla selkärankaisilla kuorialue on heikosti kehittynyt tai sitä ei ole lainkaan. Ihmisellä motorinen kuorialue vastaa suunnilleen Brodmannin alueita 4 ja 6 isoaivojen (etuaivot) keskiuurteen etupuolella."
motorinen hermo%BS2001:"motorinen hermo, motor nerve, liikehermo."
motorinen yksikkö%BS2001:"motorinen yksikkö, motor unit, neuromuskulaarinen yksikkö, joka käsittää kaikki ne luusto-lihaksen lihassyyt, joita hermottaa sama perifeerinen liikehermosolu (alaneuroni). Selkärankaisilla yksi yksikkö voi sisältää vain muutaman lihassyyn, kuten silmänliikuttajalihaksessa, tai se sisältää satoja lihassyitä, kuten vartalonlihaksissa; ts. tarkkoja liikkeitä tuottavissa lihaksissa on pieniä motorisia yksiköitä. Motoristen yksiköiden lukumäärä yhtä lihasta kohti vaihtelee suuresti lihaksen koon ja tehtävän mukaan."
motoriset proteiinit%BS2001:"motoriset proteiinit, motor proteins, liikeproteiinit."
MPS%BS2001:"MPS, mononuclear phagocyte system, mononukleaarinen fagosyyttijärjestelmä; ks. mononukleaarisolut, makrofagit."
mukoosa%BS2001:"mukoosa, mucosa, mon. mucosae, limakalvo (tunica mucosa)."
multipotentti%BS2001:"multipotentti, multipotent (lat. potentia = voima), monikykyinen; esim. verta muodostavan kudoksen solut ovat multipotentteja, koska ne voivat vielä erilaistua erilaisiksi veren solutyypeiksi. Multipotenttien kantasolujen ryhmiä on aikuisessa nisäkkäässä parikymmentä."
muna%BS2001:"muna, egg, kalvojen ja tavallisesti kuivumiselta suojaavan kuoren peittämä eläinten munasolu, joka munitaan ruumiin ulkopuolelle. Myös nisäkkään munarakkulasta irronnutta munasolua kalvoineen sanotaan toisinaan munaksi. Muni-via selkärankaisia ovat mm. luukalat ja sammakot, joilla hedelmöitys tapahtuu vasta muninnan jälkeen, linnut ja useimmat matelijat sekä nisäkkäistä nokkaeläimet. Munan kalvoja ovat munasolun erittämä primaarikalvo (primary membrane, vitelliinikalvo, membrana vitellina), follikkelisolujen erittämä sekundaarikalvo (secondary membrane, chorion, nisäkkäillä zona pellucida) ja munarauhasten erittämät tertiäärikalvot (tertiary membranes, kaksi kuorikalvoa), jotka ympäröivät valkuaisen. Hyönteisten munia suojaa kova kitiinikuori, maakotiloilla, matelijoilla ja linnuilla kuori muodostuu tavallisesti kalkista, joillakin lajeilla kuori on nahkamainen. Mustekalojen munankuori on sarveisainetta. Ks. ruskuainen."
munahammas%BS2001:"munahammas, egg tooth, pieni sarveisaineinen kyhmy, »hammas», yläleuan tai ylänokan kär-jessä. Sen avulla lintujen, nokkaeläinten ja eräiden matelijoiden poikanen kuoriutuessaan rikkoo munan kuoren; häviää pian kuoriutumisen jälkeen."
munakalvot%BS2001:"munakalvot, egg membranes, munasolua ympäröivät kalvot; ks. muna."
munanasetin%BS2001:"munanasetin, ovipositor, 1. useilla niveljalkaisilla, kuten hyönteisillä, naaraan takaruumiin kärjen elin, joka toimii apuelimenä muninnassa. Yleensä se on huomaamaton, mutta esim. hepokateilla ja eräillä loispistiäisillä huomattavan pitkä; 2. kaloilla sukupuoliaukon putkimainen uloke."
munanjohdin%BS2001:"munanjohdin, oviduct (lat. oviductus), naaraan sukupuolielimiin kuuluva parillinen tiehyt, jota pitkin munasolut kulkevat munarauhasesta kohtuun (nisäkkäät) tai ulos eläimestä. Yleensä se on sidekudoksen, sileän lihaksen ja värekarvaepiteelin muodostama putkimainen tiehyt, joka usein sisältää rauhasia, jotka erittävät vitelliiniä, albumiinia sekä kuoriaineksia munasolun ympärille. Vesikalvollisilla eläimillä munanjohdin kehittyy Müllerin tiehyestä. Nisäkkään munanjohtimesta käytetään yleensä nimeä munatorvi (tuba uterina, uterine tube)."
munanvalkuainen%BS2001:"munanvalkuainen, albumen, egg-white, lintujen, monien matelijoiden ja joidenkin selkäran-gattomien munan (munasolun) valkea, uloin kerros; viskoosi liuos, joka sisältää proteiinia (pääasiassa albumiinia) ja glykoproteiinia (ovomukoidi) sekä joitakin mineraaleja ja vitamiineja. Ks. albumiinirauhanen."
munapussi%BS2001:"munapussi, egg sac, hankajalkaisäyriäisten (Copepoda) naaraan ulkoinen pussimainen rakenne, jossa se pitää hedelmöitettyjä muniaan. Lajista riippuen pusseja on yksi tai kaksi."
munarakkula%BS2001:"munarakkula, ovarian follicle, selkärankaisten munarauhasessa kypsyvä munasolu sitä ympä-röivine solukerroksineen. Varhaismunarakkulassa (primordiaalifollikkeli, primordial follicle) munasolua ympäröi vain harvalukuisista munarakkula- eli granuloosa- eli jyväissoluista muodostunut kerros, jonka ympärille alkaa erilaistua soluja (teekasolut) munarauhasen stroomasoluista (sidekudossoluja). Munasolun kypsyessä muodostuu eri asteita käsittävä primaarifollikkeli (primary follicle), jolloin ympäröivät solut lisääntyvät muodostaen vähitellen useampia solukerroksia. Granuloosasoluista muodostuu ensin yhtenäinen, myöhemmin nesterakkuloita sisältävä stratum granulosum -kerros. Samaan aikaan teekasolut lisääntyvät ja muodostavat edellä mainitun kerroksen ulkopuolelle kaksikerroksisen kalvomaisen rakenteen (theca interna, theca externa). Rakkulan suuretessa granuloosasolujen väliin alkaa kerääntyä lisää nestettä ja munarakkulasta kehittyy kypsä munarakkula eli Graafi n follikkeli (Graafian follicle). Nisäkkäällä kypsä munarakkula on lähes kokonaan munarakkulanesteen (liquor folliculi) täyttämä, ja munasolu on työntynyt lähemmäksi rakkulan pintaa muodostaen munakukkulan (cumulus oophorus). Koko munarakkula siirtyy kypsyessään munarauhasen sisältä sen pintaan, jolloin munasolu on valmis irtoamaan munarakkulasta (ks. ovulaatio). Munarakkulassa granuloosasolut ja teekasolut tuottavat estrogeeneja. Munarakkulan kehitystä säätelevät gonadotropiinit: follitropiini (FSH) ja lutropiini (LH). Kun nisäkkäiden ja eräiden eläviä poikasia synnyttävien rustokalojen ja matelijoiden munasolu on irronnut, munarakkulaan jääneet solut alkavat kehittyä keltarauhaseksi. Munasolun irtoamisessa toimii myös prostaglandiini. Samaan aikaan kypsyvien munarakkuloiden määrä vaihtelee muutamasta (useimmat nisäkkäät ja linnut) satoihin, jopa tuhansiin (kalat ja sammakkoeläimet)."
munarauhanen%BS2001:"munarauhanen, ovary (lat. ovarium); ovaario; naaraiden sukupuolielinten osa, jossa muna-solut kehittyvät (ks. oogeneesi). Munarauha nen on yleensä parillinen, linnuilla ja monilla sel-kärangattomilla pariton. Selkärankaisilla munarauhanen tuottaa myös naarashormoneja. Selkärankaisten alkionkehityksen aikana ruskuaispussin endodermaalisia soluja (primordial germ cells) siirtyy kehittyviin sukupuolirauhasiin, naarailla munarauhasen pintakudokseen. Siellä ne jakautuvat mitoottisesti (ks. mitoosi) ja kehittyvät oogonioiksi, jotka työntyvät syvemmälle munarauhasen kudokseen ja sukukypsyysiän saavuttamisen jälkeen alkavat kehittyä munarakkuloiksi. Kypsyessään munarakkulat työntyvät munarauhasen pintaan ja kypsät munarakkulat irtoavat yksitellen (esim. kädelliset) tai useita kerrallaan (esim. jyrsijät) tai hyvin suurin määrin (esim. kalat ja sammakkoeläimet). Ihmisen munarauhasta kutsutaan myös munasarjaksi."
munasäiliö%BS2001:"munasäiliö, egg sac, ovisac (lat. receptaculum ovarum), harvasukasmatojen naaraan suku-puolielimistöön kuuluva elin, joka syntyy munanjohtimen yläpuolelle väliseinän pullistumana ja johon munasolut varastoituvat ennen parittelua."
munivat nisäkkäät%BS2001:"munivat nisäkkäät, egg-laying mammals, prototherians, Prototheria, alkeellisten nisäkkäitten muodostama alaluokka, johon kuuluvat nokkaeläimet munivat munia; niillä on maitorauhaset, mutta nisät puuttuvat, samoin ulkokorvat. Ks. synnyttävät nisäkkäät."
munuainen%BS2001:"munuainen, kidney, nephros, mon. nephroi (lat. ren, kreik. nefros), selkärankaisten parillinen virtsanerityselin, joka sijaitsee selkäpuolella ruumiinontelossa. Munuaisen kehityksessä voi-daan erottaa kolme munuaistyyppiä, jotka kehittyvät alkionkehityksen aikana ruumiinontelon mesodermaalisesta kudoksesta. Alkumunuainen eli pronefros (pronephros) on kaikkien selkärankaisalkioiden munuaisten ensimmäinen vaihe. Se on osittain toimivana vielä sammakkoeläinten toukkamuodoilla. Alkumunuainen on pitkä elin, joka syntyy ruumiinontelon katosta, jonne kehittyy jaokkeisesti asettuneita munuaistiehyitä (alkeelliset nefronit). Eritteet suodattuvat läheisistä verisuonikeräsistä ruumiinonteloon, josta ne joutuvat munuaistiehyiden suuosiin (nefrostomit) ja munuaistiehyiden läpi kuljettuaan laskevat primaarisen virtsanjohtimen kautta kloaakkiin. Esimunuainen eli mesonefros (mesonephros) kehittyy alkumunuaisen viereen. Siinä nefronien suuosat ovat maljamaisesti sulkeutuneita muodostaen Bowmanin koteloita, joiden sisään työntyvät verisuonikeräset (glomeruli). Tällöin, kuten kehittyneemmässä jälkimunuaisessakin, eritteet suodattuvat verestä verisuonikeräsen hiussuonten seinämien läpi Bowmanin koteloon. Kotelosta suodos kulkee munuaistiehyeen (renal tubule), jossa munuaistiehyiden seinämäsolujen toiminnan avulla alkuperäisestä suodoksesta (primaarivirtsa) siirtyy esim. suo-la- ja vetyioneja, orgaanisia aineita ja vettä takaisin vereen ja toisaalta siihen erittyy verestä monia aineita. Mesonefros säilyy aikuisen toimivana munuaisena kaloilla ja sammakkoeläimillä, mutta korkeammilla selkärankaisilla se on vain munuaisen kehityksen välivaihe, joka surkastuu, kun jälkimunuainen kehittyy. Jälkimunuainen eli metanefros (meta ne phros) kehittyy esimunuaisen viereen primaarisen virtsanjohtimen uretersilmusta ja sen ympärillä olevasta nefrogeenisesta kudoksesta. Niistä muodostuu pavun muotoinen parillinen elin, jossa toimivina perusyksikköinä ovat täysin kehittyneet nefronit (ihmisellä toista miljoonaa kummassakin munuaisessa). Näistä virtsa joutuu kokoojaputkien kautta munuaisaltaaseen ja siitä virtsanjohtimen (ureter) kautta virtsarakkoon (vesica urinaria). Munuainen toimii kuona-aineitten, ennen kaikkea typpiaineenvaihdunnan lopputuotteiden poistajana. Näitä aineita syntyy aminohappojen, puriinien ja pyrimidiinien aineenvaihdunnassa, mutta etenkin jälkimunuainen toimii myös elimistön happamuuden, osmoottisen paineen ja ioni- ja nestetasapainon säätelijänä. Virtsan muodostuminen on esitetty nefronin yhteydessä. Selkärankaisten monet hormonit, kuten vasopressiini, mineralokortikoidit ja re-niini-angiotensiinijärjestelmä (ks. angiotensiini), säätelevät munuaisen toimintaa. Selkärangattomilla munuaisen tehtävistä vastaavat useat erilaiset erityselimet, kuten nefridiot, Malpighin putket, viherrauhaset ja kidukset, alkueläimillä sykkivät rakot. Ks. munuaisalkuiset sanat."
munuaiskeränen%BS2001:"munuaiskeränen, Malpighian corpuscle/body, nefronin osa, joka käsittää esi- ja jälkimunuaisen verisuonikeräsen ja sitä ympäröivän Bowmanin kotelon; syn. Malpighin keränen. Ks. munuainen."
munuaiskotelo%BS2001:"munuaiskotelo, fibrous capsule of kidney, renal capsule erityisesti jälkimunuaisen pintaa peittävä paksu, sidekudoksinen kalvo; ks. munuainen."
munuaiskuori%BS2001:"munuaiskuori, renal cortex, mon. r. cortices, jälkimunuaisen kuorikerros, jossa munuaiskeräset ja osa nefronin munuaistiehyttä sijaitsevat; ks. munuainen."
munuaispikari%BS2001:"munuaispikari, infundibulum of kidney, renal calix, mon. r. calices, jälkimunuaisen munuais-altaan pikarinmuotoinen haarautuma; ks. munuaispyramidi, munuainen."
munuaispyramidi%BS2001:"munuaispyramidi, renal pyramid, jälkimunuaisen (ks. munuainen) ydinosan kartion muotoisia rakenteita, joiden kärki tulee munuaispikariin; sisältää nefronien Henlen linkoja ja munuaisaltaaseen laskevat kokoojaputket."
munuaistiehyt%BS2001:"munuaistiehyt, renal tubule, nefronin putkimainen osa; syn. munuaisputki."
munuaisydin%BS2001:"munuaisydin, medulla of kidney, renal medulla, mon. r. medullae, amer. myös r. medullas, jälkimunuaisen ydinalue, joka koostuu munuaispyramideista; ks. munuainen."
muodonvaihdos%BS2001:"muodonvaihdos, metamorphosis, mon. meta-morpho ses (kreik. metamorfosis = muodon-muutos), metamorfoosi; muodon ja rakenteiden muutokset, jotka eläin läpikäy kehittyessään munasta täysikasvuiseksi (ks. toukka). Tunnettuja ovat erityisesti hyönteisten muodonvaihdokset, joita erotetaan kolme perustyyppiä. 1) Muodonvaihdos puuttuu (ametabolinen), jolloin kehitys tapahtuu nahanluontien avulla suoraan munasta aikuiseksi; tällaisia ovat esihyönteiset, hyppyhäntäiset sekä kaksi- ja kolmi-sukashäntäiset. 2) Vajaavaihtoinen muodonvaihdos (heterometabolinen) tapahtuu joko vähittäisesti (paurometabolinen) tai vaillinaisesti (hemimetabolinen). Edellisessä munasta kehittyy toukka, joka perättäisten nahanluontien välityksellä muuttuu yhä enemmän aikuisen kaltaiseksi (esim. heinäsirkat ja hepokatit). Jälkimmäisessä taas toukka ja aikuinen (imago) poikkeavat selvästi toisistaan, joten kehitys toukasta aikuiseksi tapahtuu yhden ainoan nahanluonnin yhteydessä (sudenkorennot, päivänkorennot, koskikorennot). 3) Täysivaihtoinen muodonvaihdos (holometabolinen) on mm. perho-silla, kaksisiipisillä ja kovakuoriaisilla. Siinä toukan ja imagon välissä on kotelo (pupa), jossa elimistö rakentuu kokonaan uudestaan. Hyönteisten muodonvaihdosta säätelee juveniilihormonin ja ekdysonin välinen tasapaino. Edellinen pitää yllä toukkamuotoa, jälkimmäinen saa aikaan aikuistumisen. Selkärankaisista muodonvaihdos on vain ympyräsuisilla, eräillä kaloilla (ankerias) ja sammakkoeläimillä. Tärkein muodonvaihdosta selkärankaisilla säätelevä hormoni on tyroksiini."
muramidaasi%BS2001:"muramidaasi, muramidase, lysotsyymi."
muskariinireseptorit%BS2001:"muskariinireseptorit, muscarinic receptors (lat. recipere = vastaanottaa), toinen selkärankaisten hermoston kahdesta kolinergisestä reseptorityypistä (asetyylikoliinireseptorit), joissa välittäjäaineena on asetyylikoliini. Muskariinireseptoreita on keskushermostossa sekä eri elinten sileissä lihaksissa, sydänlihaksessa ja avorauhasissa. Nimensä ne ovat saaneet siitä, että muskariini (sienimyrkky) toimii niissä samalla tavalla kuin elimistön oma aine, asetyylikoliini. Nämä reseptorit välittävät hermovaikutuksen, joka ilmenee esim. sydämen toiminnan hidastumisena, verenpaineen laskuna sekä hien, sylki- ja kyynelnesteen erittymisenä. Atropiini ja sen johdokset ehkäisevät muskariinireseptorien toiminnan. Vrt. nikotiinireseptorit."
muskulaarinen%BS2001:"muskulaarinen, muscular (lat. musculus = lihas), lihakseen liittyvä, lihas-."
mustatumake%BS2001:"mustatumake, substantia nigra, ks. keskiaivot."
mustekalat%BS2001:"mustekalat, coleoids, dibranchiates, Coleoidea, valtamerissä elävien nilviäisten alaluokka (luokka pääjalkaiset), joka käsittää helmiveneitä lukuun ottamatta kaikki nykyisin elävät pääjalkaiset."
mustesäiliö%BS2001:"mustesäiliö, ink sac, mustekalojen pussimainen elin, johon eläimen erittämä väriaine, melaniini-pigmenttinen muste, seepia, varastoituu. Mustesuihku purkautuu sifonin kautta muodostaen »savupilven» eläimen ympärille ja toimii siten mm. suojana petoja vastaan."
mutaatiokirjo%BS2001:"mutaatiokirjo, mutation spectrum, mutaatioiden joukko, joka aiheuttaa kliiniseltä kuvaltaan samankaltaisen sairauden ihmisellä. Mutaatiokirjon laajuuteen tietyssä väestössä vaikuttavat geenin mutaatiovauhti ja väestön biologinen historia."
muurahaiset%BS2001:"muurahaiset, ants, Formicidae, hyönteispistiäisiin kuuluva monimuotoinen heimo, joka käsittää noin 15 000 lajia; niistä on Suomessa 47. Kaikki lajit ovat aitososiaalisia, yhteiskunnissa eläviä ja jakautuneet useisiin kasteihin, joiden jäsenet poikkeavat toisistaan sekä rakenteellisesti että toiminnallisesti; eri lajeilla on hyvin erilaisia kastirakenteita. Suomen muurahaiset kuuluvat kolmeen alaheimoon: viholaiset (Myrmicinae), varsinaiset muurahaiset (Formicinae) ja lymymuurahaiset (Ponerinae). Tunnettuja muurahaislajeja ovat mm. kekomuurahainen (Formica rufa), hevosmuura-hainen (Camponotus herculeanus), keltiäinen (Lasius flavus) ja mauriainen (Lasius niger)."
muurahaiskävyt%BS2001:"muurahaiskävyt, scaly ant-eaters, pangolins, Pholidota, nisäkäslahko, jonka lajit on aikaisemmin sijoitettu vajaahampaisiin. Suhteellisen pitkää ruumista peittävät laajalti sarveissuomut; pää on pieni ja hampaat puuttuvat. Pitkän ja limaisen kielen avulla ne pyydystävät muurahaisia ja termiittejä. Lahko käsittää vain yhden suvun, Manis, josta tunnetaan seitsemän lajia trooppisilla alueilla, neljä Afrikassa ja kolme Aasiassa."
muurahointi%BS2001:"muurahointi, anting, varsinkin useille varpuslinnuille tyypillinen käyttäytyminen hakeutua muurahais pesiin »puhdistautumaan» ulkoloisista. Muurahaisten erittämä muurahaishappo (myös muurahaisten metapleuraalirauhasten erittämät indolietikkahappo ja fenyylietikkahappo) tappavat ja karkottavat linnun höyhenistössä eläviä ulkoloisia, etenkin punkkeja. Linnut käyttävät muurahaisia hyväksi kahdella tavalla. Välittömässä eli aktiivisessa menetelmässä lintu ottaa nokallaan kiinni yhden tai useamman muurahaisen ja sivelee niillä höyheniä ja etenkin siipi- ja pyrstösulkia, jolloin muurahaisten erittämät hapot leviävät höyhenistöön ja sulkiin. Välillisessä eli passiivisessa menetelmässä lintu »kylpee» muurahaispesässä, jolloin muurahaiset tunkeutuvat höyhenpeitteeseen ja ärsytettyinä ruiskuttavat happoja ympäriinsä. Muurahoinnin tärkein tehtävä lienee höyhenten ja etenkin sulkien kunnossapito poistamalla niistä ulkoloiset (mm. punkit ja väiveet), mutta käyttäytymisen kaikkia tehtäviä ei vielä edes tunneta."
muutto%BS2001:"muutto, migration, eläinten liikkuminen paikasta toiseen tai seudulta toiselle; biologiassa populaation yksilöiden suorittama elinalueen vaihdos jonkin ympäristöntekijän muutoksen, kuten vuodenaikojen vaihtelun, ilmaston, ravinto-olosuhteitten jne. johdosta. Muutto voi olla joko kahden alueen välistä edestakaismuuttoa, esim. vuodenaikaismuutto (seasonal migration), tai uudelle alueelle saapumista (tulomuutto, immigraatio) tai alueelta poistumista (lähtömuutto, emigraatio). Tulo- ja lähtömuuttoliike merkitsevät geneettisen materiaalin siirtymistä muuttavien yksilöiden mukana po-pulaatiosta toiseen. Muuttoliike voi aiheuttaa muutoksia populaatioiden geenifrekvensseissä (ks. geenivirta) ja on siten evoluutiossa vaikuttava tekijä. Ks. osittaismuuttajat; vrt. migraatio."
muuttolevottomuus%BS2001:"muuttolevottomuus, migratory restlessness, linnuilla muuttoa edeltävä levottomuus, joka ilmenee vilkastuneena liikehdintänä (saks. Zugunruhe); esim. häkeissä kasvatetuilla muuttolinnuilla se on todettu selvästi niinä aikoina, jolloin lajikumppanit muuttavat."
mydriaasi%BS2001:"mydriaasi, mydriasis (kreik.), mustuaisen laajeneminen tai laajenemistila."
myeliini%BS2001:"myeliini, myelin, 1. hermosolun aksonia ympäröivän ydin- eli myeliinitupen ainesosa; se sisältää mm. fosfolipidejä, kolesterolia ja neutraalirasvoja sekä proteiineja; myelinisaatio (myelination, myelinization), ydintupen muodostuminen hermoston kehityksen aikana; 2. yleisemmin tarkoittaa rasvakertymää kudoksessa, esim. jossain kasvaimessa (myeliinikasvain)."
myeliinituppi%BS2001:"myeliinituppi, myelin sheath, ydintuppi."
myeloblasti%BS2001:"myeloblasti, myeloblast (kreik. blastos = itu), valkosolujen luuytimessä oleva kantasolu, josta promyelosyytti- ja myelosyyttivaiheiden kautta kehittyy granulosyytti."
myelooma%BS2001:"myelooma, myeloma, luuydinkasvain; myös luuytimestä eristetty kasvainsolulinja, joka on saanut alkunsa yhdestä lymfoblastista (imusolu) ja joka tuottaa tavallisesti vain yhtä immunoglobuliinityyppiä (ks. immunoglobuliini)."
mykiö%BS2001:"mykiö, (crystalline) lens (lat. lens crystallina), silmän linssi; silmän etuosassa värikalvon ta-kana sijaitseva kaksoiskupera muodostuma, joka taittaa voimakkaasti valoa (taittovoima noin kol-mannes koko silmän taittovoimasta). Selkärankaisilla se syntyy alkionkehityksen aikana väliaivojen hermokudoksen indusoimana ihon epiteelistä; tästä irtoaa ensin mykiörakkula, jonka takaseinämän solut paksunevat ja pitenevät muodostaen näin läpinäkyviä linssisälöjä (huom., verisuonia ei linssissä ole). Etupuolen pintaa peittää ohut epiteeli. Useiden selkärankaisten mykiö pystyy mukautumaan näkökohteen etäisyyden mukaan. Etenkin nisäkkäillä mykiö menettää vanhetessaan kimmoisuuttaan ja siten mukautumiskykyään. Ks. akkommodaatio."
myksomatoosi%BS2001:"myksomatoosi, myxomatosis, viruksen aiheuttama, yleensä tappava sairaus jäniseläimissä. Tautia luonnehtii ihon ja limakalvojen turpoaminen. Sen tahallista tartuttamista on käytetty kaniinien hävittämiseen Australiassa. Virus on eristetty eteläamerikkalaisesta kaniinirodusta."
myksosporidit%BS2001:"myksosporidit, myxosporidians, itiöeläimiin kuuluvia loisia, joita on erityisesti kaloissa; esim. siian rakkoloisio (Henneguya zschokkei), joka aiheuttaa siian, muikun ja muiden lohikalojen rakkotautia."
Müllerin tiehyt%BS2001:"Müllerin tiehyt, Müllerian duct, paramesonephric duct (Johannes Müller, 1801-58), paramesonefrinen tiehyt; leuallisten selkärankaisten, viuhkaeväisiä kaloja lukuun ottamatta, al-kionkehityksen aikana primaarisen virtsanjohtimen eli Wolffin tiehyen rinnalle muodostuva tiehyt, joka toimii kehittyvän esimunuaisen (mesonefros, ks. munuainen) tiehyenä; parillinen paitsi linnuilla. Sammakkoeläinten koirailla Müllerin tiehyt säilyy kohdun jäänteenä, mutta vesikalvollisilla (matelijat, linnut ja nisäkkäät) se surkastuu alkionkehityksen aikana koirailla pieneksi kalvomaiseksi jäänteeksi (vagina masculina), ja naarailla siitä muodostuu munanjohdin, rustokaloilla ja nisäkkäillä myös kohtu ja emätin."
myoblasti%BS2001:"myoblasti, myoblast (kreik. blastos = itu), varhaislihassolu; lihassolun esiaste, josta kehittyy lihassolu eli myosyytti."
myocardium%BS2001:"myocardium (lat), myocardium, mon. myocardia (kreik. kardia = sydän), selkärankaisen sydämen seinämän keskimmäinen kerros, joka on lihaskerros, sydänlihas, myokardi(um). Vrt. endocardium, epicardium."
myoepiteelisolu%BS2001:"myoepiteelisolu, myoepithelial cell (lat. epithelium = epiteeli, pintakudos), eläimen tai elimen pintakudoksessa epiteelissä esiintyvä hitaasti supistuva solutyyppi. Solurakenteeltaan ja toiminnaltaan myoepiteelisolut muistuttavat sileitä lihassoluja. Ne ovat peräisin alkion ulkokerroksesta, ektodermistä, varsinaiset lihassolut sen sijaan keskikerroksesta eli mesodermistä. Myoepiteelisoluja on rauhasten eritysrakkuloiden ympärillä esim. hiki-, kyynel- ja maitorauhasissa. Rauhasrakkulat supistuvat ko. solujen supistuessa ja erite puristuu tiehyitä pitkin ulos. Runsaasti myoepiteelisoluja on monilla alkeel-lisilla selkärangattomilla. Syn. myoepiteliaalisolu; vrt. lihasepiteelisolu."
myofibrillit%BS2001:"myofibrillit, myofibrils (lat. fibrilla = säie), lihasfibrillit; lihassolun sisällä olevia proteiinisäikeitä, jotka muodostuvat pienemmistä yksiköistä, myofilamenteista. Ks. supistusreaktio, lihassolu."
myofilamentit%BS2001:"myofilamentit, myofilaments (lat. philum = rihma), lihasfilamentit; lihassolun elektronimikro-skooppisen ohuet proteiinisäikeet, joita on kahdenlaisia: ohuet filamentit (thin filaments) ja paksut filamentit (thick filaments) eli myosiinifilamentit, joista ensiksi mainitut koostuvat lukuisista aktiini-, troponiini- ja tropomyosiinimolekyyleistä, viimeksi mainitut myosiinimolekyyleistä. Myofilamentit muodostavat kimppuja, joita nimitetään myofi brilleiksi. Lihassolun supistuessa ohuet ja paksut filamentit liukuvat toistensa lomiin. Ks. lihassupistus."
myogeeninen%BS2001:"myogeeninen, myogenic (kreik. genos = syntyperä, suku), lihasperäinen, lihaksesta lähtöisin; myogeeninen supistus, sileän ja sydänlihaksen supistustyyppi, jossa supistuksen aiheuttaa lihassolussa itsessään spontaanisti syntyvä aktiopotentiaali. Vrt. neurogeeninen."
myoglobiini%BS2001:"myoglobiini, myoglobin, myohemoglobiini; lihassolujen happea välittävä aine, joka antaa näille soluille ja siten koko lihakselle punaisen värin. Se on muodostunut proteiiniosasta, globiinista, ja siihen liittyvästä hemistä, joten rakenne muistuttaa hemoglobiinia. Myoglobiini saa hapen punasoluilta ja luovuttaa sen tarpeen mukaan lihassolun mitokondrioiden käyttöön."
myometrium%BS2001:"myometrium (engl., lat. metra = kohtu), kohdun seinämän lihaskerros."
myoneema%BS2001:"myoneema, myonema, myoneme (kreik. nema = säie), eräiden alkueläinten, kuten ripsieläinten, supistumiskykyinen solusäie; esim. ripsikellon soluruumiin varsiosassa, joka mahdollistaa varren vetäytymisen kokoon."
myoneuraalinen%BS2001:"myoneuraalinen, myoneural (kreik. neuron = hermo), sekä lihasta että hermoa koskeva; erityisesti hermo-lihasliitokseen liittyvä."
myooma%BS2001:"myooma, myoma, mon. myomata, myomas, lihassolukasvain."
myopia%BS2001:"myopia (engl., lat., kreik. myein = sulkea, ops = silmä), likitaittoisuus; valon taittuminen sil-mässä verkkokalvon eteen; korjataan miinuslaseilla."
myosyytti%BS2001:"myosyytti, myocyte (kreik. kytos = ontelo, solu),  lihassolu; sen varhaisaste on myoblasti."
myotomi%BS2001:"myotomi, myotome (kreik. tome = leikkaus < temnein = leikata), 1. eläinalkion alkujaokkeen eli somiitin keskimmäinen osa, ts. se osa, josta selkärankaisten luustolihasjaokkeet kehittyvät; yksi kalan vartalo-osan lihasjaokkeista."
myrkkyeläimet%BS2001:"myrkkyeläimet, poisonous animals, eläimiä, jotka aktiivisesti käyttävät tuottamiaan myrkkyjä puolustukseen ja/tai saalistukseen. Niistä vain osa on syötynä eläimille tai ihmiselle myrkyllisiä (myrkylliset eläimet). Myrkkyeläimiä on monissa eläinryhmissä, kuten polttiaiseläimissä (meduusat), merisiileissä, niveljalkaisissa (skorpionit, eräät hämähäkit ja hyönteiset), kaloissa, sammakkoeläimissä (konnat) ja ennen kaikkea matelijoissa (eräät liskot ja myrkkykäärmeet). Myös eräät Pitohui-suvun paratiisilinnut ovat osoittautuneet myrkyllisiksi. Myrkyt ovat rakenteeltaan ja vaikutuksiltaan hyvin monenlaisia. Ne muuttavat solukalvojen läpäisevyyttä vaikuttamalla esim. solukalvon ionikanavien toimintaan (esim. tetrodotoksiini) tai muodostamalla reikiä solukalvoon (ionoforit). Monet ovat entsyymiproteiineja, kuten fosfolipaaseja tai proteaaseja, jotka hajottavat solu- ja kudosrakenteita ja häiritsevät immuunijärjestelmän toimintaa, ja toiset vaikuttavat hermomyrkkyinä estäen synapsien toimintaa."
myrkkykynsi%BS2001:"myrkkykynsi, fang, hämähäkin leukaraajan, kelikeerin kärjessä oleva kynsi, johon avautuu myrkkyrauhasen tiehyt."
myrmekofagi%BS2001:"myrmekofagi, myrmecophage (kreik. fagein = syödä), muurahaisia syövä eläin."
myrmekologia%BS2001:"myrmekologia, myrmecology (kreik. logos = op-pi), muurahaisia tutkiva tieteenhaara."
mysis%BS2001:"mysis (engl., lat.), eräiden kuoriäyriäisten zoea-toukan jälkeinen toukkamuoto; syn. skitsopodi."
myski%BS2001:"myski, musk (sanskr. muska = kivespussi, naaraan ulkoiset sukupuolielimet), mm. myskihärän, myskihirven ja myskirotan sukupuolielinten etupuolella sijaitsevan suuren, pussimaiseksi muuntuneen talirauhasen erite. Siitä on eristetty mm. syklinen ketoni, muskoni, joka tuoksuu voimakkaasti. Eläimillä myski toimii yksilöiden välisessä viestinnässä, ihminen käyttää sitä ja sen keinotekoisia vastikkeita mm. hajuvesissä. Ks. hajumerkintä."
myyräkuume%BS2001:"myyräkuume, epidemic nephropathy, epideeminen nefropatia; zoonooseihin kuuluva kuumetauti, joka on viruksen aiheuttama ja joka leviää metsämyyrän virtsan ja ulosteiden välityksellä myös ihmiseen. Sen oireisiin liittyvät kuumeen ohella päänsärky, oksentelu sekä selkä-ja vatsakivut. Munuaisen toimintahäiriöt saavat aikaan virtsanerityksen hidastumista. Myyräkuume selvitettiin vasta 1960-luvun lopulla."
myöhäisaivovaippa%BS2001:"myöhäisaivovaippa, neopallium, neocortex, ks. etuaivokuori."
myötäilijät%BS2001:"myötäilijät, conformers, eläimiä, joiden fysiologiset reaktiot myötäilevät tiettyä muutosta elinympäristössä. Esim. vaihtolämpöiset eläimet ovat lämpötilan muutoksen myötäilijöitä, ts. niiden lämpötila muuttuu ympäristön lämpötilan mukaan niiden pyrkimättä fysiologisin reaktioin säätelemään lämpötilaansa; kuitenkin tiettyä muutosta myötäilevä eläin voi olla muiden ominaisuuksiensa suhteen säätelijä. Monet eläinlajit ovat osmoottisesti myötäilijöitä, poikilo-osmoottisia. Ks. osmoottinen säätely."
märehtijät%BS2001:"märehtijät, ruminants, Ruminantia, sorkkaeläinten alalahko, johon kuuluvat eläimet ovat pisimmälle erikoistuneet selluloosapitoisen ravinnon sulattamisessa (ks. märehtiminen). Niiden hampaisto käsittää 32 hammasta, kulmahampaat ovat surkastuneet tai puuttuvat koko-naan. Märehtijöihin kuuluvat mm. hirvieläinten (Cervidae), onttosarvisten (Bovidae), kirahvieläinten (Giraffidae) ja kamelieläinten (Camelidae) heimot. Eräät tutkijat sijoittavat kamelieläimet myös omaksi alalahkoksi, Tylopoda, sorkkaeläinten lahkossa tai jakavat alalahkon Ruminantia kahdeksi osalahkoksi Tylopoda ja Pecora (kirahvit, hirvieläimet ja onttosarviset)."
märehtiminen%BS2001:"märehtiminen, rumination, ruminaatio; 1. märehtijöiden ruuansulatukseen liittyvä toiminta, jossa jo kertaalleen nielty ruoka tulee pureksittavaksi uudelleen. Näiden eläinten ruuansulatuskanava on poikkeuksellinen, sillä siinä on kolme ruokatorvesta muodostunutta esimahaa: pötsi ja verkkomaha, jotka muodostavat proksimaalisen käymisaltaan, sekä satakerta. Neljäntenä mahana on juoksutusmaha, joka vastaa muiden selkärankaisten mahalaukkua. Syömisen aikana karkea ravinto joutuu pötsiin, osittain myös verkkomahaan, jossa se syömisen jälkeen laukaisee märehtimisrefl eksin. Tällöin ruoka nousee pötsistä ja verkkomahasta märepalana takaisin suuhun pureksittavaksi. Uudelleen nieltynä se valuu satakertaan, jossa pääosa vedestä imeytyy elimistöön ja sieltä edelleen juoksutusmahaan, jossa mahanesteen toiminta alkaa. Suoli on pitkä, ja siinä paksusuolen alkupää ja umpisuoli muodostavat distaalisen käymisaltaan, jossa mikrobien toiminta on voimakasta. Märehtijöiden ruuansulatus tapahtuukin suurelta osin kanavan kaikissa osissa elävien mikrobien avulla, joita ne käyttävät myös proteiinilähteinään. Omin entsyymein eläin ei kykene selluloosaa sulattamaan. Märehtijät jaetaan ravinnonkäyttöstrategian ja ruuansulatuskanavan spesiaalirakenteen perusteella kolmeen ryhmään. Karkean ravinnon syöjät (roughage feeders), kuten nauta ja lammas, ovat erikoistuneet heinäkasvien selluloosapitoisten solunseinämien sulattamiseen. Niillä pötsin sisältö on mikrofaunaltaan, joka käsittää runsaasti alkueläimiä ja bakteereja, monipuolisin ja tehokkain. Tarkasti ravintonsa valikoivat (concentrate selectors) kykenevät edellisiä heikommin sulattamaan selluloosaa eivätkä siten tule toimeen heinäkasveilla. Ne valikoivat ravinnokseen mm. lehdeksiä, joissa selluloosapitoisuudet ovat vähäisempiä. Tällaisia ovat mm. hirvi, valkohäntäpeura ja metsäkauris. Kolmas ryhmä, joustavasti kasviravintoa käyttävät (intermediate feeders) muodostuu edellisiä välittävistä lajeista, joita ovat mm. poro, karibu ja saksanhirvi. Niiden ravinnonkäyttö on joustavinta, ja ne kykenevät suhteellisen helposti vaihtamaan ravinnosta toiseen; 2. lääketieteessä pien-ten lasten ruuansulatuskanavan toimintahäiriö, jossa ruokaa nousee toistuvasti pieninä annoksina mahalaukusta suuhun."
mäti%BS2001:"mäti, spawn, simpukoiden, kalojen, sammakkoeläinten ja eräiden muiden vedessä kehittyvien eläinten limamaisen nesteen yhdistämä munarykelmä."
naaraan sukupuolielimet%BS2001:"naaraan sukupuolielimet, female genital organs, naaraan lisääntymiselimet; selkärankaisilla jaetaan sisäisiin ja ulkoisiin sukupuolielimiin; edellisiä ovat munarauhanen, munanjohdin, nisäkkäillä lisäksi kohtu ja emätin. Ulkoisia elimiä ovat nisäkkäillä sisemmät ja ulommat häpyhuulet sekä klitoris. Selkärangattomilla naaraan sukupuolielimet käsittävät aina munarauhasen ja jonkinlaisen munanjohtimen, monilla lajeilla myös uteruksen ja vaginan sekä siittiösäiliön siittiöiden varastointia varten."
naarashormonit%BS2001:"naarashormonit, female sex hormones, naaraan sukupuolihormonit. Selkärankaisten naa-rashormonit ovat steroideja, jotka syntyvät munarauhasessa, nisäkkäillä myös istukassa. Niitä muodostuu vähän molempien sukupuolten lisämunuaisissa ja myös koiraiden kiveksissä. Naarashormonit jaetaan kahteen ryhmään, estrogeeneihin ja gestageeneihin (mm. progesteroni). Ne ovat anabolisia hormoneja, jotka saavat aikaan naarasominaisuuksien kehittymisen ja ylläpitävät lisääntymiseen liittyviä toimintoja. Niiden erittymistä säätelevät gonadotropiinit. Ihmisen estrogeeneja ja progesteronia nimitetään naishormoneiksi. Selkärangattomista on löydetty toiminnaltaan näitä vastaavia mutta rakenteeltaan hieman erilaisia steroidihormoneja."
nahankovetushormoni%BS2001:"nahankovetushormoni, bursicon, bursikoni."
nahanluonti%BS2001:"nahanluonti, moult, amer. molt, eläimen ulkoisen pintarakenteen vaihtaminen tavallisesti kasvun yhteydessä. Sitä esiintyy erityisesti niillä eläimillä, joilla on vahva ulkoinen tukiranka. Nahanluonnin aikana tapahtuu esim. niveljalkaisten ihopanssarissa lukuisia muutoksia; mm. suurin osa vanhan kutikulan sisäkerroksesta eli endokutikulasta hajoaa ja imeytyy eläimen kudoksiin. Nahanluonnin ajankohtaa ja samanaikaisuutta eri ruumiinosissa säätelevät hormonit, joista hyönteisten ekdysoni tunnetaan parhaiten. Myös sarveissuomujen peittämät selkärankaiset, kuten käärmeet ja liskot, luovat nahkansa. Äyriäisten nahanluonnista käytetään usein myös termiä kuorenvaihto (ecdysis). Ks. kitiinikutikula."
nahanluontihormonit%BS2001:"nahanluontihormonit, moulting hormones, amer. molting h., nahkansa luovien selkäran-gattomien hormoneja; näistä tunnetaan äyriäisten Y-elimestä erittyvä nahanluontihormoni sekä hyönteisten ekdysoni."
nahkiaiskalat%BS2001:"nahkiaiskalat, lampreys, Petromyzoniformes, ympyräsuisten luokkaan kuuluva lahko, jonka lajit ovat anadromisia tai makeassa vedessä eläviä. Suomessa esiintyy kaksi lajia, nahkiainen ja pikkunahkiainen."
naishormonit%BS2001:"naishormonit, female sex hormones, naarashormonit."
najadi%BS2001:"najadi, naiad (kreik. Naias = vesinymfi ), ks. nymfi."
nandulinnut%BS2001:"nandulinnut, rheas, Rheiformes, sileälastaisiin lintuihin kuuluva lahko, joka käsittää kaksi lajia: nandun (Rhea americana) ja patagoniannandun (R. pennata); ne ovat kookkaita, lentoky-vyttömiä eteläamerikkalaisia pampan lintuja. Ks. sileälastaiset."
nanismi%BS2001:"nanismi, nanism, ks. kasvuhormoni."
napanuora%BS2001:"napanuora, umbilical cord, kiekkoistukallisten  (ks. istukka) nisäkkäiden sikiökautinen elin, jonka kautta sikiön verisuonet kulkevat istukkaan. Se syntyy keskimmäisestä alkiokerroksesta, mesodermistä, jota työntyy alkion ulkopuolelle yhdysvarreksi alkion ja trofoblastista muodostuvan suonikalvon väliin."
naris%BS2001:"naris, mon. nares (lat.), nostril, sierain."
natriureettinen faktori%BS2001:"natriureettinen faktori, natriuretic factor, Na+,K+-ATPase-inhibiting factor (kreik. ouron = virtsa, lat. factor = tekijä), natriureettinen tekijä; natriureettisiin hormoneihin kuuluva aine, joka ehkäisee natrium-kaliumpumpun toimintaa munuaisissa ja siten lisää natriumin poistumista virtsan mukana. Sen fysiologinen merkitys on kuitenkin epäselvä. Natriureettista faktoria on selkärankaisten (mahdollisesti myös muiden eläinten) veressä, jonne sitä erittyy todennäköisesti lisämunuaisista. Tämän hormonin rakenne selvitettiin 1991, ja se todettiin eräiden kasvien glykosidin, ouabaiinin, kaltaiseksi steroidiksi. Vrt. natriureettiset peptidit."
natriureettiset hormonit%BS2001:"natriureettiset hormonit, natriuretic hormones, selkärankaisten hormoneja, jotka vaikuttavat natriumionien erittymiseen virtsaan; näitä ovat natriureettinen faktori ja natriureettiset peptidit."
natriureettiset peptidit%BS2001:"natriureettiset peptidit, natriuretic peptides, selkärankaisten elimistä erittyviä peptidihormoneja, jotka mm. lisäävät natriumin erittymistä munuaisista ja alentavat verenpainetta. Vaikutukset liittyvät näiden peptidien verisuonia laajentavaan vaikutukseen (estävät suonten sileiden lihasten toimintaa). Natriureettisia peptidejä ovat esim. sydämestä erittyvä eteispeptidi (atrial natri u retic peptide, ANP) ja aivojen natriureettinen peptidi (brain natriuretic peptide, BNP)."
nauhamadot%BS2001:"nauhamadot, ribbon worms, nemertines, nemert(in)eans, Nemert(in)ea, (Rhynchocoela), limamadot. / limamadot, nemertines, nemerteans, Nemertinea, Nemertea (Rhynchocoela) (kreik. Nemertes = merenneito), pääjakso, johon kuuluvat lajit ovat enimmäkseen valtamerissä vapaana eläviä, pitkiä ja nauhamaisia; niiden suun yläpuolella on aukko, josta lihaksikas kärsä (proboscis) työntyy ulos eläimen saalistaessa; ruumiinontelo puuttuu. Pääjakso käsittää luokat kärsälimamadot (proboscis worms, Anopla) ja piikkilimamadot (Enopla). Limamatoja tunnetaan noin 650 lajia, joista useimmat elävät vuorovesivyöhykkeen litoraalissa; Suomessa elää kaksi tai kolme lajia. Syn. nauhamadot. Ks. pilidium."
nauplius%BS2001:"nauplius, mon. nauplii (engl., lat. < kreik. nauplios = äyriäinen), eräiden äyriäisten, kuten raakkuäyriäisten, hankajalkaisten ja siimajalkaisten, varhaisin, vapaasti uiva toukkamuoto. Sen jaokkeettomassa ruumiissa on yksi keskinen silmä (ks. naupliussilmä), kolme raajaparia (antennulat, antennit ja mandibelit); kahdessa jälkimmäisessä on voimakkaasti haaroittuneita uimasukasia. Ks. megalops, metanauplius, protozoea, zoea."
naupliussilmä%BS2001:"naupliussilmä, nauplius eye, naupliustoukan pariton ja rakenteeltaan yksinkertainen silmä, jossa on vain muutamia pistesilmiä (ocelli); ne aistivat valon voimakkuutta ja suuntaa. Naupliussilmiä on myös joillakin täysikasvuisilla äyriäisillä, kuten hankajalkaisilla. Ks. nauplius."
nausea%BS2001:"nausea (engl., lat.), pahoinvointi; esim. nausea marina, merisairaus."
navigaatio%BS2001:"navigaatio, navigation (lat. navigare = purjehtia), eläimen kyky määrittää olinpaikka ja liik-keen suunta sen siirtyessä alueelta toiselle. Siihen liittyy kiinteästi suunnistautuminen eli orientoituminen, ts. liikkeen suunnan säätely ympäristöstä tulevien ärsykkeiden mukaan. Navigaatio on paikallisorientoitumisen monimutkaisin muoto. Sitä esiintyy eläimillä (mm. eräillä kaloilla, linnuilla ja nisäkkäillä), jotka suorittavat pitkiä vuodenaikaisvaelluksia ja -muuttoja. Navigaatio edellyttää kompassiin verrattavaa mekanismia, suuntavaistoa sekä jonkinlaista muistikarttaa. Siinä on tärkeää mm. maamerkkien tunnistaminen ja hyväksikäyttö sekä kompassiperiaatteella tapahtuva suunnan määritys (ks. kompassisuunnistus)."
NE%BS2001:"NE, norepinephrine, norepinefriini, noradrenaliini."
neandertalinihminen%BS2001:"neandertalinihminen, Neanderthal man (Neanderthal-laakso Saksassa, josta löydettiin ensimmäiset fossiilit 1856), ihmisen Homo sapiens alalaji Homo sapiens neanderthalensis, joka eli Euroopassa ja Länsi-Aasiassa 230 000-30 000 vuotta sitten. Nykyisin useimmat tutkijat pitävät sitä omana lajina Homo neanderthalensis. Neandertalinihmiset olivat rotevia metsästäjiä, joiden aivot vastasivat kooltaan nykyihmisen aivoja; heillä oli puhekieli, ja he ilmeisesti hautasivat vainajansa. Cro-Magnonin ihminen syrjäytti heidät, mutta syytä siihen ei tiedetä."
Needhamin pussi%BS2001:"Needhamin pussi, Needham’s sac (John Turberville Needham, 1700-luvulla), eräiden pää-jalkaiskoiraiden (ks. pääjalkaiset) siittiötiehyen loppuosassa oleva laajentunut siittiöiden varastosäiliö."
nefridio%BS2001:"nefridio, nephridium, mon. nephridia (kreik. nefridios = munuaiseen liittyvä), 1. useiden selkärangattomien, kuten laakamatojen, nauhamatojen, rataseläinten ja nivelmatojen (myös suikulaisten), tiehytmäinen erityselin, joka alkaa ruumiinontelosta ripsellisellä suppilolla (nefrostoma) ja avautuu joko suoleen tai ruumiin pinnan eritysaukkoon (nefridioaukko, nephridiopore). Esim. kastemadon nefridiot toistuvat joka jaokkeessa samanlaisina, jolloin niistä käytetäään myös nimeä segmentaalielimet (segmental organs). Nefridioita erotetaan eri tyyppejä niiden kehittyneisyysasteen mukaan; ks. protonefridio, metanefridio; 2. nefridioksi nimitetään myös selkärankaisten alkion eritystiehyttä ennen munuaisen kehittymistä."
nefromiksium%BS2001:"nefromiksium, nephromixium, mon. nephromixia (kreik. nefros = munuainen, miksis = sekoittuminen), eräiden monisukasmatojen putkimainen elin, jonka kautta kulkevat sekä siittiöt ja munasolut että soluaineenvaihdunnan eritteet nefridiumista ruumiin pintaan (urogenitaalitiehyt, urogenital duct)."
nefroni%BS2001:"nefroni, nephron, selkärankaisten munuaisten anatominen ja toiminnallinen perusyksikkö; nefroneja on munuaisessa suuria määriä (ihmisen munuaisessa noin 1,3 milj.). Alkumunuaisen eli pronefroksen nefroni on ohut putki, jonka päässä olevan suppilon kautta ruumiinontelon neste suodattuu putkeen. Kehittyneimmissä munuaistyypeissä (esi- ja jälkimunuainen) nefroni alkaa munuaisen kuorikerroksesta munuaiskeräsellä (Malpighin keränen), joka muodostuu keräsen kotelosta (Bowmanin kotelo) ja sen sisälle sulkeutuneesta valtimosuonen verisuonikeräsestä (glomerulus). Veriplasmaa suodattuu verisuonikeräsestä keräsen kotelon onteloon, josta suodos (primaarivirtsa) joutuu munuaistiehyeen (tubulus). Tiehyt on pitkä, toiminnallisesti kolmiosainen rakenne (proksimaalinen ja distaalinen kiemuratiehyt ja niiden välinen osa Henlen linko), jonka seinämän läpi aineita erittyy ja imeytyy (resorboituu) passiivisesti ja/tai aktiivisesti tiehyisiin, osittain myös takaisin verenkiertoon (mm. valtaosa vedestä). Joukko nefroneja yhtyy munuaisen kuoren ja ytimen alueella kokoojaputkiksi, jotka laskevat ytimessä olevaan munuaisaltaaseen."
nefrostoma%BS2001:"nefrostoma, nephrostome (kreik. stoma = suu), munuaissuppilo; ks. nefridio."
nefrosyytti%BS2001:"nefrosyytti, nephrocyte (kreik. kytos = ontelo, solu), mm. meritupilla ja useilla niveljalkaisilla, kuten hyönteisillä, esiintyvä solutyyppi, joka kerää ja tuhoaa fagosytoimalla (ks. fagosytoosi) elimistöstä jätteitä. Hyönteisillä nefrosyytit sijaitsevat suolen seinämän ja Malpighin putkien ympärillä."
nelijalkaiset%BS2001:"nelijalkaiset, four-footed animals, quadrupeds, tetrapods, Tetrapoda, nelijalkaiset selkärankaiset; käsittää sammakkoeläimet, matelijat, linnut ja nisäkkäät; jalan perusrakenne on kaikilla nelijalkaisilla johdettavissa samasta viisivarpaisesta mallista (ks. raaja). Syn. tetrapodit."
nelikukkulat%BS2001:"nelikukkulat, colliculi (of mesencephalon) (lat. corpora quadrigemina), selkärankaisten keskiaivojen katossa olevat neljä kohoumaa, joiden toiminta liittyy mm. silmien liikkeiden ja kuu-loheijasteiden säätelyyn."
nematoblasti%BS2001:"nematoblasti, nematoblast (kreik. nema = rihma, lanka, blastos = silmu), kehitysvaiheessa oleva nematokysti."
nematokysti%BS2001:"nematokysti, nematocyst (kreik. kystis = rakko), poltinrakko (polttiaiskotelo); polttiaiseläinten poltinsolun (knidosyytti) sisältämä rakko, jonka sisässä on pitkä, kierteinen siima (poltinsiima). Piikkimäiseen knidosiiliin kohdistuvan mekaanisen ärsykkeen vaikutuksesta rakko repeää ja sisäinen nestepaine sinkoaa siiman ulos. Nematokystejä erotetaan noin 20 eri tyyppiä, joista kolme päätyyppiä ovat: glutinantit, penetrantit ja volventit. Nematokystit kehittyvät nematoblasteista."
nematologia%BS2001:"nematologia, nematology (kreik. logos = oppi), sukkulamatoja tutkiva tieteenhaara."
nenäkuorikko%BS2001:"nenäkuorikko, nasal crest, nasal concha, mon. n. conchae (lat. concha nasalis, crista ethmoidalis), nelijalkaisten selkärankaisten nenäontelon sivuseinämän limakalvon peittämä luu-uloke. Niitä on kolme erillistä luulevyä: ylä-, keski- ja alakuorikko, joista kaksi ensimmäistä ovat seulaluun lisäkkeitä, viimeksi mainittu on itsenäinen luu. Nenäkuorikot suurentavat nenäontelon pinta-alaa, ja ne ovat erityisen suuret hyvillä haistajilla, makrosmaateilla, kuten petoeläimillä. Ks. hajuaisti."
nenäontelo%BS2001:"nenäontelo, nasal cavity (lat. cavitas/cavum nasi), selkärankaisten kuonon (ihmisen nenän) sisällä oleva, luiden ja rustojen tukema parillinen monilokeroinen ontelo (ks. nenäkuorikko), jonka alkuosaa nimitetään nenän eteiseksi (vestibulum nasi). Varsinaista nenäontelon pintaa peittää limakalvo, joka on osaksi hengitystie-epiteeliä (värekarvallinen lieriöepiteeli), osaksi hajuepiteeliä (hajualue), jossa tukisolujen joukossa on runsaasti hajureseptoreita (hajusoluja). Edellinen toimii hengitys-ilman lämmittäjänä tai kovassa kuumuudessa viilentäjänä sekä kostuttajana ja puhdistajana, jälkimmäinen hajuaistinelimenä (ks. hajuaisti). Nenäonteloon liittyvät kehittyneimmillä selkärankaisilla nenän sivuontelot (sinus paranasales), jotka ovat limakalvon verhoamia onteloita ympäröivissä luissa. Limakalvon pikarisolut tuottavat limaa, jota värekarvojen kuljettamana siirtyy hiljalleen sivuonteloista nenäonteloon (kapean yhdyskäytävän tukkeutuminen voi aiheuttaa sivuontelotulehduksen)."
neokorteksi%BS2001:"neokorteksi, neocortex, mon. neocortices (lat. cortex = kuori), myöhäisaivovaippa; etuaivokuoren lajikehityksellisesti nuorin osa."
neoliittinen kivikausi%BS2001:"neoliittinen kivikausi, Neolithic, New Stone Age (kreik. lithos = kivi), uudempi kivikausi; jakso ihmiskunnan esihistoriassa, joka alkoi noin 12 000 vuotta sitten; maanviljely ja karjanhoito alkoivat elinkeinoina ja kivestä ja sarvista muotoillut työkalut olivat yleisiä; pyörä keksittiin."
neonataalinen%BS2001:"neonataalinen, neonatal (lat. natalis = syntymään liittyvä), vastasyntyneisyyteen liittyvä; neonataalikehitys, eläimen syntymän jälkeinen kehitys; neonataalikausi, syntymän jälkeinen kausi, joka esim. koiralla ja kissalla katsotaan päättyneeksi silmien avautumiseen, ihmisellä neljä viikkoa syntymän jälkeen; neonataalikuolleisuus, vastasyntyneiden kuolleisuus; ihmisellä neonataalikauden aikana kuolleiden määärä 1000:ta elävänä syntynyttä kohti. Vrt. perinataalinen, prenataalinen, postnataalinen."
neostigmiini%BS2001:"neostigmiini, neostigmine, hermopäätteissä oliiniesteraasin toimintaa ehkäisevä synteettinen aine, [C12HNO2]+, jota käytetään lääkinnässä ja esim. eläinfysiologisessa ja farmakologisessa tutkimuksessa. Tämä koliinies-teraasi-inhibiittori, kuten myös sen sukulaisaine fysostigmiini (eseriini), lisää ?asetyylikoliinin määrää estämällä sen hajoamista. Näin hermoston kolinergisten ?synapsien toiminta tehostuu."
neotenia%BS2001:"neotenia, neoteny (kreik. teinein = laajentaa), toukkamuotoisena tai kehittymättömänä säily-minen lisääntymiskyvyn saavuttamisen jälkeenkin; esim. aksolotli ja olmi. Kylmäkäsittelyllä voidaan myös vesiliskon ja sammakon toukilla saada aikaan neoteniaa, mikä johtuu kilpirauhasen vajaatoiminnasta. Neoteenisia ominaisuuksia on myös monilla sekundaarisesti vesielämään sopeutuneilla nisäkkäillä, kuten valailla. Ihmisellä hidas yksilönkehitys (pitkä lapsuus) ja siihen liittyvä suuri aivojen koko sekä aikuisuuteen säilyvä erinomainen oppimiskyky selitetään neoteenisiksi ominaisuuksiksi (ks. vesiapinateoria). Vrt. pedogeneesi."
nervus%BS2001:"nervus (lat.), mon. nervi, hermo; esim. nervus opticus, näköhermo."
nesteaitiot%BS2001:"nesteaitiot, fluid compartments, ks. ruumiinnesteet."
neuraalinen%BS2001:"neuraalinen, neural, hermoa koskeva; hermo-."
neuraalipiena%BS2001:"neuraalipiena, neural crest, hermostopiena."
neuraaliputki%BS2001:"neuraaliputki, neural tube, hermostoputki."
neuraalirauhanen%BS2001:"neuraalirauhanen, neural gland, merituppien aivoganglioon yhteydessä oleva rauhanen, joka on mahdollisesti homologinen selkärankaisten aivolisäkkeen takalohkon kanssa."
neuriitti%BS2001:"neuriitti, 1. engl. neurite, hermosolun viejähaarake (vanh.); 2. engl. neuritis, hermotulehdus."
neurilemma%BS2001:"neurilemma (engl., lat. < kreik. lemma = kuori), hermossa ydintupellisen hermosyyn ympärillä Schwannin solun uloin, solulimaa sisältävä tupen osa tai ydintupettomassa hermosyyssä Schwannin solujen muodostama tuppi. Syn. neurolemma, Schwannin tuppi."
neurocranium%BS2001:"neurocranium (lat.), neurocranium, mon. neurocrania (kreik. kranion = kallo), selkärankaisten aivokoppa; rusto-tai luukudoksen muodostama rakenne, joka sulkee sisäänsä aivot."
neuroektodermi%BS2001:"neuroektodermi, neuroectoderm, alkion ulkokerroksen eli ektodermin se osa, josta hermosto kehittyy; syn. neuroepiteeli (merkitsee myös hermostosta kehittynyttä aistinepiteeliä)."
neuroendokriininen%BS2001:"neuroendokriininen, neuroendocrine (kreik. endo-= sisä-, krinein = erottaa), 1. viittaa hermoston ja hormonien vuorovaikutukseen; 2. neurosekreetioon liittyvä."
neuroendokrinologia%BS2001:"neuroendokrinologia, neuroendocrinology (kreik. logos = oppi), hermoston ja hormonien vuorovaikutusta käsittelevä tutkimusala; ks. endokrinologia."
neurofibrilli%BS2001:"neurofibrilli, neurofibril (lat. fibrilla = ohut säie), hermosolun tukirankaan kuuluva säietyyppi, joka on muodostunut pienemmistä säieyksiköistä, neurofilamenteista (ks. mikrofilamentit) ja neurotubuluksista (ks. mikrotubulus). Jo valomikroskoopissa spesiaalivärjäyksellä näkyviä neurofibrillejä on hermosolussa runsaasti ja ne työntyvät myös hermosolun haarakkeisiin, usein jopa hermosyiden päätenappulan sisään."
neurofysiinit%BS2001:"neurofysiinit, neurophysins (kreik. fyein = kasvaa), selkärankaisten väliaivojen hypotala-muksen neurosekretorisista hermosoluista (ks. neurosekreetio) löydettyjä proteiineja; toimivat näiden solujen tuottamien neurohormonien kuljetuksessa ja varastoinnissa. Neurofysiini syntyy osana suurempaa proteiinia (precursor protein) hermosolun keskuksessa ja varastoituu Golgin laitteessa pieniin rakkuloihin. Proteiini käsittää kolme oligo- tai polypeptidijaksoa sisältäen varsinaisen neurofysiinin lisäksi hormonipeptidijakson (vasopressiinin tai oksitosiinin) sekä signaalipeptidin jakson, joissain tapauksissa näiden lisäksi myös neljännen jakson, glykopeptidin. Jaksot pilkkoutuvat irti toisistaan molekyylin kulkiessa hermosolun aksonihaaraa pitkin aivolisäkkeen takalohkoon."
neurofysiologia%BS2001:"neurofysiologia, neurophysiology (kreik. fysis = luonto), hermoston toimintaa käsittelevä tutkimusala; ks. fysiologia."
neurogeeninen%BS2001:"neurogeeninen (kreik. genos = syntyperä, suku), 1. engl. neurogenous, neurogenic, hermostosyntyinen, hermosyntyinen; hermostosta tai hermosolusta peräisin oleva; neurogeeninen supistuminen (neurogenic contraction), lihassupistus, jonka hermoimpulssi välittömästi saa aikaan; se on luustolihasten supistustyyppi, joskin myös pieni osa sileistä lihaksista (esim. silmän sisällä olevat lihakset) supistuu neuro-geenisesti; vrt. myogeeninen; 2. engl. neurogenic, hermokudosta muodostava, hermokudoksen muodostumiseen eli neurogeneesiin liittyvä."
neuroglia%BS2001:"neuroglia (engl., lat.), hermotukikudos, glia."
neurohemaalielin%BS2001:"neurohemaalielin, neurohaemal organ, amer. neurohemal organ (kreik. haima = veri), hormonieritykseen erikoistuneiden hermosolujen (neuroendokriiniset solut) aksonipäätteistä koostunut elin; päätteissä on varastoituneena neurohormonia, jota tarpeen mukaan vapautuu suoraan vereen tai hemolymfaan; esim. hyönteisten corpus cardiacum. Ks. neurosekreetio."
neurohormonit%BS2001:"neurohormonit, neurohormones, hermohormonit; hormonieritykseen erikoistuneista hermosoluista vapautuvia hormoneja, kuten selkärankaisten aivojen liberiinit ja statiinit, aivolisäkkeen takalohkon hormonit ja lisämunuaisen ytimen hormonit, tai selkärangattomien monet hormonit, esim. corpus cardiacum -rauhasen hormoni. Neurohormonit vapautuvat hermosoluista (yleensä aksonien päätteistä) hermoimpulssien vaikutuksesta (ks. neurosekreetio)."
neurohypofyysi%BS2001:"neurohypofyysi, neurohypophysis, mon. neurohypophyses (kreik. hypo = alla, fyein = kasvaa), aivolisäkkeen takalohko."
neurokiniinit%BS2001:"neurokiniinit, neurokinins (kreik. kinein = liikuttaa), ks. takykiniinit."
neurolemma%BS2001:"neurolemma (engl., lat.), neurilemma."
neurologia%BS2001:"neurologia, neurology (kreik. logos = oppi), hermoston sairauksia tutkiva lääketieteen ala, hermotautioppi."
neurolyysi%BS2001:"neurolyysi, neurolysis (kreik. lyein = liuottaa), 1. hermokudoksen hajoaminen; neurolysiiniksi (neurolysin) nimitetään sytolyyttistä ainetta (esim. antigeeni), joka spesifisesti hajottaa hermosoluja; 2. hermon irrotus (esim. kiinnikkeistään). Adj. neurolyyttinen."
neuromastielin%BS2001:"neuromastielin, neuromast organ, ks. kylkiviiva- aistimet."
neuromuskulaarinen%BS2001:"neuromuskulaarinen, neuromuscular (lat. muscularis = lihakseen liittyvä), hermon ja lihaksen yhteyksiä käsittelevä, hermo-lihas-. Ks. hermolihasliitos."
neuroni%BS2001:"neuroni, neurone, myös neuron, hermosolu; neuronaalinen, hermosoluun liittyvä."
neuronivärähtelijät%BS2001:"neuronivärähtelijät, neuron(e) oscillators, spontaanisti rytmisesti toimivat hermosoluryhmät tai hermosoluverkot; synnyttävät ja ylläpitävät aivojen ja sitä kautta myös perifeeristen hermojen aktiivisuutta."
neuropeptidit%BS2001:"neuropeptidit, neuropeptides, hermoliittymien, synapsien, toimintaan vaikuttavia peptidejä (yleensä oligopeptidejä), jotka voivat toimia varsinaisina välittäjäaineina ja/tai synapsitoiminnan muuntajina (synapsin modulaattorit) sekä keskus- että ääreishermostossa. Neuropeptidejä ovat mm. endorfiinit, enkefaliinit, liberiinit, statiinit, takykiniinit ja monet ruuansulatuskanavan toimintaa säätelevät peptidihormonit. Neuropeptidejä muodostuu pääasiassa hermosyiden päätteissä ja neuroendokriinisissä soluissa mutta myös muissa kudoksissa. Ks. neurosekreetio."
neuropodium%BS2001:"neuropodium (lat.), neuropod, neuropodium, mon. neuropods, neuropodia (kreik. pous = jalka), monisukasjalkaisten sukasjalan alempi haarake; vrt. notopodium."
neurosekreetio%BS2001:"neurosekreetio, neurosecretion (lat. secretio = erottaminen, eritys), 1. hormonitoimintaan eri-laistuneiden hermosolujen (neuroendokriiniset eli neurosekretoriset solut, neurosecretory cells) eritystoiminta; soluista erittyvää hormonia, kuten liberiinejä, statiineja ja aivolisäkkeen takalohkon hormoneja, kutsutaan nimillä neurohormoni, neurosekreetti tai hermohormoni; 2. toisinaan termiä on käytetty tarkoittamaan hermosolun eritystoimintaa yleisesti, jolloin se edellisen lisäksi käsittää hermos-ton välittäjäaineiden erittymisen synapseissa."
neurotensiini%BS2001:"neurotensiini, neurotensin (lat. tensio = venytys, jännitys, paine), hermoston välittäjäaineena ja ilmeisesti myös hormonina toimiva tridekapeptidi (13 aminohappoa), jota on nisäkkäiden hermostossa. Peptidi lisää hiussuonten läpäisevyyttä, alentaa verenpainetta laajentamalla verisuonia sekä vaikuttaa analgeettisesti, ts. vähentää kipuaistimuksia. Viimeksi mainittu vaikutus ei esty opiaattiantagonisteilla."
neurotransmissio%BS2001:"neurotransmissio, neurotransmission, synaptic transmission (lat. trans = yli, mittere = välittää), hermostollinen välitys; hermoimpulssin välittyminen välittäjäaineen avulla hermosolusta toiseen tai hermosolusta lihas- tai rauhassoluun. Ks. synapsi, hermo-lihasliitos."
neurotransmitteri%BS2001:"neurotransmitteri, neurotransmitter, hermoston välittäjäaine."
neurotrofiinit%BS2001:"neurotrofiinit, neurotrophins, NTs (kreik. trefein = ravita), selkärankaisten hermostosta ja hermojen kohdekudoksista (kuten lihaksista) löydettyjä, hermosolujen kasvua edistäviä proteiineja; hermostossa niitä tuottavat hermosolut sekä astrosyytit. Hermosolun aksonipäätteiden pinnassa neurotrofiinit sitoutuvat spesifisiin reseptorimolekyyleihin ja siirtyvät päätteen sisälle, josta ne aktiivisen retrogradisen kuljetusmekanismin avulla siirtyvät aksonia pitkin hermosolun keskusosaan. Siellä ne aktivoivat hermosolun kehitykseen ja kasvuun tarvittavia geenejä ja siten tehostavat solujen kasvua ja elossa pysymistä sekä estävät solukuolemaa, apoptoosia. Sellaiset neurotrofiinit, jotka syntyvät hermosoluissa (niiden keskusosassa), kuljetetaan vastaavasti anterogradisesti solun keskustasta aksonia pitkin aksonipäätteeseen, josta ne vapautuvat ja vaikuttavat hermoradan seuraavan hermosolun kehitykseen ja toimintaan. Neurotrofiineja ovat esim. hermon kasvutekijä (nerve growth factor, NGF), aivoperäinen neurotrofinen tekijä (brain-derived neurotrophic factor, BDNF), neurotrofi ini 3 (NT-3) ja neurotrofiini 4/5, (NT-4/5). Ks. kasvutekijät."
neurula%BS2001:"neurula (lat.), neurula, mon. neurulae, neurulas, alkion gastrulaa seuraava kehitysaste, jonka aikana hermosto alkaa muodostua; ensin muodostuu hermostolevy (neuraalilevy, neural plate) alkion alkusuolen katon induktiovaikutuksesta. Seuraavassa vaiheessa hermostolevy taipuu hermostokouruksi, joka sulkeutuu hermostoputkeksi (neuraaliputki, neural tube), josta aivot myöhemmin kehittyvät. Tapahtumaa nimitetään neurulaatioksi. Neurulaation alkaessa blastogeneesi päättyy ja organogeneesi alkaa."
neutrofiili%BS2001:"neutrofiili, neutrophil (kreik. filein = rakastaa), neutrofiilinen jyvässolu; granulosyytteihin eli polymorfonukleaarisiin valkosoluihin kuuluva verisolu; neutrofilia (neutrophilia), neutrofiilinen leukosytoosi; lisääntynyt neutrofiilien määrä veressä."
nidamentaalirauhanen%BS2001:"nidamentaalirauhanen, nidamental gland (lat. nidus = pesä), pääjalkaisten, kuten mustekalojen, naaraiden rauhanen, joka erittää suojaavan kotelon munien ympärille."
nidifuginen%BS2001:"nidifuginen, nidifugous (lat. fugere = paeta), pesäpakoinen."
nidikolinen%BS2001:"nidikolinen, nidicolous (lat. colere = oleskella, viipyä), pesäviipyinen."
nielu%BS2001:"nielu, pharynx, mon. pharynges, 1. selkärankaisten suuontelon takaosan suppilomainen rakenne, josta ruokatorvi alkaa. Maaselkärankaisilla se on ruuansulatuskanavan ja hengitysteiden yhteinen osa, joka päättyy ruokatorven alkuun ja kurkunpäähän. Nielu on lihaksikas limakalvon verhoama putki, jonka pintakudos on kerrostunutta kuutioepiteeliä. Nielun osia kutsutaan nenänieluksi, suunieluksi ja alanieluksi; nenänielu kuuluu hengitysteihin, suu- ja alanielu ruuansulatuskanavaan; 2. selkärangattomien ruuansulatuskanavassa suun ja ruokatorven välinen osa. Sen rakenne vaihtelee suuresti eläinryhmästä riippuen; monilla nestemäistä ravintoa imevillä lajeilla nielu on hyvin kehittynyt lihaksikas elin, kuten sukkulamatojen nielu. Monisukasmadoilla on esiin työntyvä leuallinen nielu. Ks. proboscis."
nieluhampaat%BS2001:"nieluhampaat, pharyngeal (throat) teeth, särkikalojen taimman nielukaaren hampaat; vrt. siivilähampaat."
nielukaaret%BS2001:"nielukaaret, pharyngeal arches, visceral arches (lat. arcus branchialis), selkärankaisten nielurankoon (splanchnocranium) kuuluvia rusto-tai luukaaria. Kaloilla nielukaaret muodostavat seitsemän kaarta, joista ensimmäinen erilaistuu leukakaareksi, toinen kieliluukaareksi eli hyoidikaareksi ja muut kiduskaariksi. Korkeammissa selkärankaisryhmissä kiduskaaret ovat surkastuneet ja liittyneet kielirustoon ja kurkunpään rustoiksi. Sammakkoeläimillä, matelijoilla ja linnuilla osa kieliluukaaresta kehittyy ainoaksi kuuloluuksi (columella auris). Nisäkkäiden kuuloluista kaksi (vasara ja alasin) kehittyy leukakaaren luista ja yksi (jalustin) kieliluukaaresta. Ks. kidustaskujen johdokset."
nieluranko%BS2001:"nieluranko, splanchnocranium, viscerocranium, kallon ne osat, jotka tukevat kaloilla leukoja ja kiduskaaria; nelijalkaisilla selkärankaisilla ne kallon osat, jotka ovat kehittyneet alkion ensimmäisestä ja toisesta nielukaaresta."
nielurisa%BS2001:"nielurisa, palatine tonsil (lat. tonsilla palatina), kitakaarien välisessä syvennyksessä sijaitseva parillinen elin, joka on pääasiassa imukudosta; ks. risat."
niilinhaukikalat%BS2001:"niilinhaukikalat, bichirs, reedfishes, Polypteriformes, lihaseväisten luukalojen lahko, johon kuuluvia lajeja esiintyy eräissä Afrikan järvissä; nykyisin käsittää vain heimon Polypteridae, niilinhauet. Niillä on kahdeksan tai useamman piikkisen lohkon muodostama selkäevä, kiillesuomut ja parillinen keuhkoa muistuttava uimarakko. Eräissä luokitteluissa niilinhaukikalat on sijoitettu lapaeväisten alaluokkaan."
nikama%BS2001:"nikama, vertebra, mon. vertebrae, selkärangan lyhyt luuosa (tai rusto), jossa vatsapuolella on nikaman solmu (corpus vertebrae). Solmuun liittyvät parilliset selkähaarakkeet (neurapophy-sis), jotka sulkeutuvat yläosasta nikaman kaareksi (arcus vertebrae) jättäen väliinsä nikaman reiän (foramen vertebrae). Selkähaarakkeiden yläosasta lähtee pariton pitkä okahaarake (processus spinosus) ja parillinen lyhyempi poikkihaarake (processus transversus). Nikamaa toiseen nikamaan yhdistää nivelhaarake (processus articularis). Nikaman solmun alapuolella ovat vatsahaarakkeet (parapophysis), jotka vesiselkärankaisten pyrstössä yhtyvät muodostaen vatsahaarakkeen (processus spinalis ventralis) ja suonikanavan (canalis caudalis). Nikamat ovat kaksoiskoveria (kalat), etukoveria (sammakot), takakoveria (salamanterieläimet), satulanikamia (lintujen liikkuvat nikamat) tai lievästi kaksoiskoveria (nisäkkäät). Nikamat syntyvät alkionkehityksen aikana mesodermista selkäjänteen ympärille, joka samalla surkastuu (kaloilla ei kokonaan). Ks. selkäranka."
nikotiinireseptori%BS2001:"nikotiinireseptori, nicotinic receptor (lat. recipere = vastaanottaa), eläinten kolinerginen reseptorityyppi, jota nikotiini pieninä pitoisuuksina stimuloi, suurina ehkäisee; selkärankaisilla se välittää asetyylikoliinin vaikutuksen mm. autonomisen hermoston ganglioissa ja luustolihaston hermo-lihasliitoksissa. Reseptoreja on löydetty myös aivojen tietyistä osista, joita lamaamalla nikotiini ilmeisesti aikaansaa rauhoittavan vaikutuksen ihmisessä. Autonomisen hermoston ganglioissa nikotiinireseptoreja ehkäisee heksametonium (hexamethonium) ja hermo-lihasliitoksissa kurare. Vrt. muskariinireseptori."
nikotus%BS2001:"nikotus, hiccup, pallean kouristuksen (alkaa palleahermon ärsytyksestä) aiheuttama sisään-hengityksen alkaminen, jota seuraa kurkunpään äkillinen sulkeutuminen siihen liittyvine äänineen. Tietyissä aivotulehduksissa reaktion esiintymistodennäköisyys kasvaa. Ilmiö on todettu muillakin nisäkkäillä kuin vain ihmisellä. Fysiologinen merkitys on tuntematon."
nilkka%BS2001:"nilkka, ankle (lat. tarsus), 1. maaselkärankaisten säären ja jalkaterän välinen nivelalue, jossa on joukko luita (tarsalia); sammakoilla kaksi pitkää, matelijoilla jopa 12. Lintujen nilkkaluut ovat sulautuneet sääriluuhun ja jalkapöydänluiden yläpäähän, jolloin muodostuu nilkansisäinen eli intertarsaalinen taive. Nisäkkäillä nilkkaluita on kolmessa rivissä yhteensä seitsemän, joista suurimmat ovat telaluu (talus) ja kantaluu (calcaneus); 2. hämähäkkieläinten ja hyönteisten raajan uloin jaoke (tarsus), joka on tavallisesti moninivelinen ja jonka kärjessä on usein kynnet."
nilviäiset%BS2001:"nilviäiset, molluscs, amer. mollusks, Mollusca, eläinkunnan pääjakso, johon kuuluvat eläimet ovat yleensä kalkkikuoren peittämiä. Niiden pehmeässä ruumiissa on erikseen pää, pariton jalka ja vaippojen ympäröimä sisälmyspussi. Osalla eläimistä kalkkikuori on kuitenkin surkastunut (esim. etanat, mustekalat), simpukoilta puuttuu pää. Ruumiinontelo on melko pieni ja avoin hemoseeli (hemoselooma), joka muodostaa osan verenkiertoelimistöstä. Hermosto ja aistinelimet ovat hyvin kehittyneet, erityisesti mustekaloilla. Nilviäiset ovat monimuotoinen taksoni, joka käsittää noin 35 000 sukupuuttoon kuollutta ja yli 100 000 elävää lajia kahdeksassa luokassa: kotilot (Gastropoda), nivelkotilot (Polyplacophora), simpukat (Pelecypoda/ Bivalvia), piilojalkaiset (Aplacophora/Cau-dofoveata), hammaskotilot (Scaphopoda), pääjalkaiset (Cephalopoda), matonilviäiset (Solenogastres); alkunilviäisiä (Monoplacophora) on elänyt runsaasti kambrikaudella. Suomessa on tavattu 238 lajia."
niska%BS2001:"niska, neck, takaraivon ja hartian välinen alue; englantilainen termi tarkoittaa pään ja vartalon välistä aluetta sisältäen siis myös kaula-alueen; myös elimen kaulaosa."
Nisslin jyväset%BS2001:"Nisslin jyväset, Nissl bodies/granules/substance (Franz Nissl, 1860-1919), emäksisillä väri-aineilla eli basofiilisesti värjäytyviä jyväsiä  hermosolun solulimassa; ovat itse asiassa endoplasmakalvoston ribosomiryhmiä, polysomeja (ks. ribosomi). Ks. ribosomit."
nisäkkäät%BS2001:"nisäkkäät, mammals, Mammalia, triaskaudella syntynyt selkärankaisluokka, jonka lajit ovat tasalämpöisiä ja karvapeitteisiä. Karvapeite voi kuitenkin sekundaarisesti puuttua, kuten valailta ja ihmiseltä. Yhteisiä rakenneominaisuuksia ovat mm. naaraiden maitorauhaset, lihaksikas pallea, välikorvan kolme kuuloluuta, vasemmalle kaartuva aortankaari ja yhdestä luuparista muodostunut alaleuka (os dentale, dentary, ks. mandibula), joka niveltyy suoraan pääkoppaan. Nisäkkäät jaetaan kahteen alaluokkaan: munivat nisäkkäät (Prototheria) ja synnyttävät nisäkkäät (Theria). Suurin osa nisäkkäistä kuuluu jälkimmäiseen ryhmään. Nisäkkäitä tunnetaan noin 4100 lajia, jotka jakautuvat 22 lahkoon; Suomessa elää vakituisesti noin 60 lajia."
nisäkäsliskot%BS2001:"nisäkäsliskot, therapsids, Therapsida, terapsidit; sukupuuttoon kuollut permikaudelta jura-kaudelle elänyt matelijalahko, jonka lajeilla oli nisäkäsmäisiä rakenteita ja ominaisuuksia; mahdollisesti nisäkkäiden kantamuoto, jonka kehityslinja haarautui useisiin kasvinsyöjä- ja lihansyöjälinjoihin."
niveleläimet%BS2001:"niveleläimet, annulates, Annulata, käytöstä poistunut yhteisnimitys, jota mm. ranskalainen Georges Cuvier (1769-1832) käytti nivelmadoista, niveljalkaisista ja eräistä niiden lähisukuisista ryhmistä, jotka ovat metameerisesti jaokkeisia; joskus käytetty myös nimeä Articulata."
niveljalkaiset%BS2001:"niveljalkaiset, arthropods, Arthropoda, eläinkunnan runsaslajisin pääjakso, johon kuuluu noin 80 % kaikista nykyisin tunnetuista elävistä lajeista. Niveljalkaisilla on enemmän tai vähemmän metameerisesti (ks. metameria) jakautunut, kitiinikutikulan peittämä ruumis ja nivelikkäät raajat. Raajalisäkkeet, joita on alun perin yksi pari kussakin jaokkeessa, ovat erikoistuneet eri tehtäviin; hermosto on tikapuuhermosto (ks. hermosto). Niveljalkaiset jaetaan kolmeen alajaksoon: leukakoukulliset (Chelicerata), johon kuuluvat mm. hämähäkkieläimet, tikaripyrstöt ja merilukit, äyriäiset (Crustacea) ja yhtenäisjalkaiset (Uniramia), johon kuuluvat mm. hyönteiset, juoksujalkaiset, kaksoisjalkaiset, sokkojuoksijaiset ja harvajalkaiset. Trilobiittien alajakso Trilobita kuoli sukupuuttoon permikaudella noin 200 milj. vuotta sitten. Aikaisemmin kaikki muut paitsi leukakoukulliset vietiin yhteiseen alajaksoon Mandibulata. Nykyisin useat tutkijat pitävät niveljalkaisten alajaksoja itsenäisinä pääjaksoina ja niveljalkaiset muodostavat yläjakson (superphylum). Niveljalkaisia tunnetaan runsas miljoona nimettyä lajia, joista Suomessa elää lähes 20  000."
nivelkidukset%BS2001:"nivelkidukset, arthrobranchs, arthrobranchiae, joissakin niveljalkaisryhmissä, kuten ravuilla, vartaloraajojen tyvessä koksopodiittiin liittyvät kidukset. Syn. artrobrankiat; vrt. jalkakidukset, rintakidukset."
nivelkotilot%BS2001:"nivelkotilot, chitons, polyplacophorans, Polyplacophora, nilviäisluokka, johon kuuluvat lajit ovat sopeutuneet elämään valtamerten kallioisilla tyrskyrannoilla, missä ne ryömivät kookkaan ja lihaksikkaan jalan avulla. Nivelkotilot ovat alkeellisia nilviäisiä, joiden ruumis on säilyttänyt kaksikylkissymmetrian ja nivelikkään rakenteen, jota peittäää jaokkeisten kalkkilevyjen muodostama kuori; pää on usein surkastunut. Nivelkotiloita on aikaisemmin pidetty lahkona (tai alaluokkana) piikkinilviäisten (Amphineura) luokassa."
nivelkärsäiset%BS2001:"nivelkärsäiset, (true) bugs, hemipterans, Hemiptera, monimuotoinen hyönteisten ylälahko (joissakin luokitteluissa lahko), johon kuuluvilla lajeilla on kasvien ja eläinten nesteiden imemiseen soveltuvat pistävät suuosat; kärsä on lepoasennossa vaakasuorassa keskiruumiin alla. Etusiivet (hemelytra) ovat osittain kovettuneet suojaten siten taka- eli lenninsiipiä. Ylälahko, johon kuuluu noin 72 000 lajia (Suomessa noin 1 300), käsittää kaksi lahkoa: luteet (Heteroptera) ja yhtäläissiipiset (Homoptera)."
nivelmadot%BS2001:"nivelmadot, segmented worms, annelids, Annelida, pääjakso, johon kuuluvilla eläimillä on sekä ulkoisesti että sisäisesti enemmän tai vähemmän homonominen, yhtäläisjaokkeinen ruumis. Sitä peittää ohut, joustava kutikula; ruumiin pinnalla ovat parilliset sukasjalat, jotka puuttuvat juotikkailta. Eläimillä on oikea ruumiinontelo ja sen vatsapuolella pitkä hermorunko (tikapuuhermosto, ks. hermosto), jossa ovat jaokkeittain sijaitsevat gangliot; hermorungon etupäässä ovat aivogangliot. Verenkierto on suljettu ja kussakin ruumiin jaokkeessa ovat parilliset nefridiot; hengityselimenä toimii iho. Nivelmatoihin kuuluu kolme luokkaa: harvasukasmadot (Oligochaeta), moni su-kas madot (Polychaeta) ja juotikkaat (Hirudinea). Nivelmatoja tunnetaan noin 12 000 lajia, joista suurin osa on merieläimiä, muut sisävesien tai kostean maan eläimiä. Suomessa on noin 150 lajia."
nivuskanava%BS2001:"nivuskanava, inguinal canal (lat. canalis inguinalis), nisäkäskoiraan vatsaontelosta kivespussiin johtava kanava, jota pitkin kives laskeutuu kivespussiin ja jossa siittiönjohdin (siemenjoh-din) sekä kiveksen verisuonet ja hermot kulkevat. Naaraan nivuskanavassa kulkee kohdun side (kohtu-nivusjänne)."
NK-solu%BS2001:"NK-solu, NK cell, natural killer cell, luonnollinen tappajasolu."
NMDA-reseptorit%BS2001:"NMDA-reseptorit, NMDA receptors, N-methyl- D-aspartate receptors, aivojen tietyissä synap-seissa välittäjäaineena toimivan aminohapon reseptoreita, joihin sopivat aspartaatti ja glutamaatti. Ks. glutamaattireseptorit."
nokka%BS2001:"nokka, bill, beak, linnunnokka; muodostunut pidentyneistä leukaluista, joiden pintaa peittää paksuksi sarveistunut iho. Nykyisillä lintulajeilla ei nokassa ole varsinaisia hampaita, mutta joillakin on sarveistumina syntyneitä sarveissälöjä ja sarveishampaita. Linnun nokkaa muistuttavia muodostumia on myös joillakin matelijoilla ja nisäkkäillä (nokkaeläimet, jotkin valaat), joilla venynyt leuankärki on enemmän tai vähemmän sarveistunut."
nokkaeläimet%BS2001:"nokkaeläimet, monotremes, Monotremata, alkeellisten munivien ja nisättömien nisäkkäiden (ks. munivat nisäkkäät, Prototheria) alaluokkaan kuuluva lahko; käsittää vesinokkaeläinten ja nokkasiilien heimot (Ornithorhynchidae ja Tachyglossidae), joissa on kaikkiaan kuusi lajia. Ne elävät Australiassa ja Tasmaniassa, nokkasiili myös Uudessa-Guineassa. Nokkaeläimillä on muista nisäkkäistä poikkeavasti hampaaton sarveisnokka ja viemärisuoli, johon avautuvat virtsa- ja sukupuolitiehyet; tähän perustuu niiden tieteellinen nimi Monotremata, »yksiaukkoiset eläimet»; naarailta puuttuu kohtu ja emätin, ja ne lisääntyvät ovipaarisesti, ts. munivat munia. Nokkaeläimillä ei ole nännejä, vaan mai-torauhaset avautuvat ihon pinnalle, josta poikaset nuolevat maidon. Vaikka nokkaeläimet ovat tasalämpöisiä, niiden ruumiinlämpötila on hieman muiden nisäkkäiden lämpötilaa alempi, ja heikomman säätelykyvyn johdosta se myötäilee ympäristön lämpötilaa selvästi herkemmin. Eräissä uusimmissa luokitteluissa nokkaeläimet sijoitetaan fossiilisten hampaiden perusteella omana lahkona osaluokkaan Orni thodelphia ja samaan alaluokkaan kuin synnyttävät ni säkkäät (Theria). Muut osaluokat ovat pussieläimet (Metatheria) ja istukkanisäkkäät (Eutheria)."
nokkaliskot%BS2001:"nokkaliskot, ornithischians, Ornithischia, hirmuliskoihin eli dinosauruksiin kuulunut mate-lijalahko, jonka kasveja syövät lajit liikkuivat joko kahdella tai neljällä jalalla. Kutsutaan toisinaan nimellä linnunlantioiset hirmuliskot, koska niiden lantion rakenne muistutti nykylintujen lantiota."
nokkimisjärjestys%BS2001:"nokkimisjärjestys, peck order, pecking order, erityisesti sosiaalisilla linnuilla esiintyvä hierarkkinen järjestelmä, jossa yhteisön huipulla ovat usein kookkaat ja fyysisesti vahvat yksilöt tai sellaiset, joiden hierarkkista asemaa ilmaisevat rakenteet tai väritys ovat erityisen silmäänpistävät (esim. heltan koko, pyrstön pituus, signaaleina toimiva väritys jne.). Muiden kuin lintujen osalta käytetään termejä dominanssihierarkia tai valtajärjestys."
noradrenaliini%BS2001:"noradrenaliini, noradrenaline, NA, amer. norepinephrine, NE (saks. nor = Nitrogen ohne Radikal, typpiatomi, jossa ei ole radikaalia kuten adrenaliinissa), katekoliamiineihin kuuluva neurohormoni ja hermoston välittäjäaine. Se toimii (nor)adrenergisessa välityksessä aivoissa hermosolujen välisissä synapseissa; selkärankaisilla se välittää sympaattisen hermoston vaikutuksen kohde-eli-miin, kuten sileihin lihaksiin ja rauhasiin, kun sitä vapautuu postganglionaaristen aksonien päätteistä. Sen vaikutus voi olla lihastoimintaa stimuloiva (esim. ihoverisuonten lihasten supistuminen) tai ehkäisevä (esim. sydämen sepelsuonten laajeneminen), koko eläimen kannalta kuitenkin toiminta-aktiivisuutta lisäävä. Noradrenaliinin vaikutus välittyy suureksi osaksi alfareseptoreiden kautta, mutta sillä on myös heikko bee tavaikutus (ks. adrenergiset reseptorit). Lisämunuaisen ytimestä ja eräistä muista kromaffi inikudoksista erittyvä noradrenaliini toimii veressä kiertävänä hormonina (neurohor-moni), joka säätelee mm. sileiden lihasten ja rauhasten toimintaa eri elinsysteemeissä, mm. stressitilanteissa (ks. stressi). Lisämunuaisen ytimen eritystä säätelee sympaattinen hermosto. Noradrenaliini toimii myös selkärangattomissa eläimissä. Syn. norepinefriini; vrt. adrenaliini."
norepinefriini%BS2001:"norepinefriini, norepinephrine, NE (kreik. epinefros = lisämunuainen), noradrenaliini."
norkoilija%BS2001:"norkoilija, social parasite, sosiaalinen loinen."
normoblasti%BS2001:"normoblasti, normoblast (kreik. blastos = itu), rakenteeltaan ja kooltaan normaali erytroblasti (punasolun esisolu luuytimessä)."
normosyytti%BS2001:"normosyytti, normocyte, normoerythrocyte (kreik. kytos = ontelo, solu), rakenteeltaan ja kooltaan normaali punasolu veressä."
normotermia%BS2001:"normotermia, normothermy (kreik. therme = lämpö), tasalämpöisen eläimen, ts. linnun tai nisäkkään, normaali ruumiinlämpötila; erityisesti horrokseen vaipuvan eläimen normaali lämpötila vastakohtana horroksen aikaiselle hypotermialle. Ks. hypertermia, hibernaatio, kuume."
norsueläimet%BS2001:"norsueläimet, elephants, proboscideans, Proboscidea, suurikokoisten kasvinsyöjien muodostama nisäkäslahko, jonka lajeilla on tukevat jalat, pitkä ja taipuisa kärsä (proboscis) sekä pitkiksi syöksyhampaiksi kehittyneet etuhampaat. Nykyisin on elossa vain kolme lajia: afrikannorsu (Loxodonta africana), kääpiönorsu  (Elephas cyclotis) ja intiannorsu (E. maximus). Sukupuuttoon kuolleista lajeista olivat tunnetuimpia pohjoisten tundrien kookas mammutti (Mammuthus) ja mastodontti (Mammut)."
nosiseptori%BS2001:"nosiseptori, nociceptor, pain receptor (lat. nocere = vahingoittaa, recipere = vastaanottaa), kipureseptori; kipuaistin reseptori, joka ärtyy voimakkaista, kudostuhoa aiheuttavista ärsykkeistä."
notopleuron%BS2001:"notopleuron (kreik.), notopleuron, mon. notopleura (kreik. noton = selkä, pleuron = kylki), eräiden kaksisiipisten hyönteisten keskiruumiin yläosan kolmiomainen levy."
notopodium%BS2001:"notopodium (lat.), notopod, notopodium, mon. notopods, notopodia (kreik. noton = selkä, pous = jalka), monisukasmatojen sukasjalan ylempi haarake, joka voi toimia eräillä lajeilla myös kiduksina. Vrt. neuropodium."
notum%BS2001:"notum (lat.), notum, mon. nota (kreik. noton = selkä), yhteisnimitys hyönteisten keskiruu-miin selänpuoleisille kitiinikilville (skleriitit), jotka ovat praescutum, scutum ja scutellum; vrt. pleuron, sternum."
nude-hiiret%BS2001:"nude-hiiret, nude mice (engl. nude = alaston), hiiren geneettinen muunnos, joka on täysin kar-vaton ja jolta kateenkorvan kehittymättömyyden takia puuttuu toimiva immuunijärjestelmä."
nukka%BS2001:"nukka(lisäke), villus, mon. villi, elimen pinnan sormimainen erilaistuma; erityisesti suolinukka suolen seinämän sisäpinnassa, mutta nukkalisäkkeitä on myös muuallakin, kuten sikiökalvoissa, aivokalvoissa ja nivelpussissa. Ks. villus, mikrovillus."
nummulaatio%BS2001:"nummulaatio, nummulation (lat. nummulus, dim. sanasta nummus = kolikko), punasolujen taipumus kulkea verisuonissa rullamaisina ryhminä, pitempinä tai lyhyempinä »raharullina» (suuri joukko kolikonmuotoisia soluja peräkkäin rullana)."
nummuliitit%BS2001:"nummuliitit, nummulites (lat. nummus = kolikko, raha, kreik. lithos = kivi), huokoseläimiin kuuluvia fossiilisia alkueläimiä (suku Nummulites), joiden kolikon muotoiset kuoret muodostavat tertiäärikaudelta peräisin olevia kalkkikivikerrostumia."
nuolimadot%BS2001:"nuolimadot, arrow worms, chaetognaths, Chaetognatha, selkärangattomien pääjakso, jonka eläimet elävät valtamerten pelagisten vyöhykkeiden planktonissa. Ne ovat nuolimaisia lasinkirkkaita petoja, joiden ruumis on jaokkeeton ja käsittää pään, vartalon ja pyrstön sekä oikean ruumiinontelon (coeloma). Nuolimadoilla on silmät, aistinsukasia ja kaulan ympärillä ripsellinen rengas, joka mahdollisesti reagoi kemiallisiin ärsykkeisiin. Nuolimatoja tunnetaan vain noin 70 lajia, mutta niiden yksilömäärä saattaa kasvaa merkittävän suureksi."
nuolipussi%BS2001:"nuolipussi, dart sac, eräiden kotilolajien pieni pussi, joka sijaitsee sukupuoliaukon vieressä ja jonka sisällä on tikarimainen kalkista muodostunut paritteluelin, lemmennuoli."
nuoruusvaihe%BS2001:"nuoruusvaihe, adolescence, nuoruusikä; esim. ihmisellä puberteettivaiheen jälkiosa noin 14-16 ikävuodesta 20-21 ikävuoteen; kausi jolloin somaattinen kasvu pysähtyy ja seksuaalinen kypsyys on saavutettu."
nuptiaali%BS2001:"nuptiaali(nen), nuptial (lat. nuptialis < nuptiae = häät), ilmaisee eläimen ominaisuutta, joka esiintyy vain soidin- ja/tai lisääntymiskautena; esim. nuptiaalipuku (soidinpuku) linnuilla, nuptiaa-lilento (häälento) mehiläiskuningattarilla. Vrt. prenuptiaalinen, postnuptiaalinen."
nurmiluteet%BS2001:"nurmiluteet, capsids, Capsidae (Miridae), Suomen runsaslajisin ludeheimo, joka käsittää pieniä tai keskikokoisia vihertäviä hyönteisiä. Suurin osa niistä imee ravintonsa kasveista, mutta joukossa on myös ainakin osittain petoja. Monet lajit ovat kasvituholaisia, jotkin myös levittävät kasvisairauksia."
nykylinnut%BS2001:"Neornithes, (kreik. ornis = lintu), nykylinnut; lintujen alaluokka, jonka lajeja luonnehtii hyvin kehittynyt rintalasta ja pyrstönikamien surkastuminen; käsittää kaikki nykyisin elävät lintulajit. Vrt. Archaeornithes."
nymfi%BS2001:"nymfi, nymph, nuoruusmuoto, kuoriutumisen jälkeinen, ei vielä sukukypsä nuoruusvaihe (toukka); esim. 1. siivetön tai siiviltäään epätäydellinen nuoruusmuoto sellaisilla hyönteisillä, joilla on vajaavaihtoinen muodonvaihdos (esim. heinäsirkat, sudenkorennot); sudenkorennon vaillinaisen muodonvaihdoksen toukkamuodoista käytetään englanniksi nimeä naiad (najadi, vesinymfi); 2. punkkien nuoruusmuoto, josta erotetaan useita kehitysvaiheita, protonymfi , deutonymfi ja tritonymfi."
nystagmus%BS2001:"nystagmus (engl., lat. < kreik. nystagmos = uneliaisuus), silmävärve, selkärankaisten silmien rytmisesti toistuva tahdosta riippumaton liike, joka refleksimäisesti säätyy sisäkorvan tasapaino- ja liikeaistin toiminnan mukaan. Se suuntaa katseen nykäyksittäin eteenpäin eläimen liikkuessa, jopa ympäri pyöriessä."
nystylihas%BS2001:"nystylihas, papillary muscle, sydänlihaksen nystymäisiä ulokkeita selkärankaissydämen kammioiden sisäseinämässä. Nystylihaksista lähtevät pitkät jännerihmat kiinnittyvät toisesta päästään eteis-kammioläppien reunoihin, ja niiden avulla nystylihakset estävät läppien kääntymistä väärään suuntaan kammiopaineen kasvaessa. Ks. sydänläpät."
näkö%BS2001:"näkö(aisti), vision, valoaisti."
näköpigmentti%BS2001:"näköpigmentti, visual pigment, valoa vastaanottava silmän näköreseptorien väriaine, jonka molekyylissä valokvantti aiheuttaa fotokemiallisen reaktion, jolloin aistinsolu ärtyy. Selkärankaisten näköpigmenttejä ovat rodopsiini ja jodopsiini. Ks. valoreseptorit."
näköreseptorit%BS2001:"näköreseptorit, visual receptors, silmän valolle spesifisesti ärtyvät solut tai niiden valoherkät osat, esim. tappi(solu), sauva(solu), retinulasolut, näkösauva; ks. valoreseptorit."
näkösauva%BS2001:"näkösauva, rhabdome, niveljalkaisten valoa aistiva verkkosilmän rakenneosa, rabdomi. Se muodostuu yhden osasilmän, ommatidin, kaikkien valoaistinsolujen (retinulasolut) valoherkistä kalvorakenteisista osista, joista kutakin erikseen kutsutaan rabdomeeriksi. Ks. valoreseptori."
nälkä%BS2001:"nälkä, hunger, eläimen ravinnontarpeen ilmaiseva tuntemus. Nisäkkäiden väliaivoista on löydetty alueita (nälkäkeskus, kylläisyyskeskus), joita ärsyttämällä eläin saadaan ruokailemaan tai lopettamaan syömisensä. Näiden alueiden hermosolut (glukostaatit) reagoivat veren sokeripitoisuuteen. Toisaalta nälkäalueisiin vaikuttavat myös mm. mahan seinämän aistinhermopäätteiden (venytysreseptorit) ärtyminen ja leptiini."
nänni%BS2001:"nänni, nipple (lat. papilla mammae), maitorauhasen pinnan kohouma, johon maitotiehyet avautuvat. Monilla nisäkkäillä nänniä ympäröi nänninpiha (nänninkehä), jonka rauhaset voitelevat nänniä. Nokkaeläimillä ei ole nännejä, vaan maitorauhaset avautuvat ihon pinnalle, josta poikaset nuolevat maidon."
obesiteetti%BS2001:"obesiteetti, obesity (lat. obesus = lihava), lihavuus, liikalihavuus; obeesi, lihava."
ocellus%BS2001:"ocellus (lat.), ocellus, mon. ocelli (dim. sanasta oculus = silmä), yleisnimi yksinkertaisille näköaistinelimille, kuten pistesilmä, oselli; myös silmänmuotoinen värikuvio."
odontoblasti%BS2001:"odontoblasti, odontoblast (kreik. blastos = itu), hammasluusolu; vastaa muiden luiden osteo-blastia (ks. luukudos). Odontoblastit ovat peräisin alkion mesenkymaalisesta sidekudoksesta ja muodostavat hammasluun. Hampaan kehittyessä solut erittävät hammasluun väliainetta, joka täyttää tilan odontoblastien pitkien soluhaarakkeiden ympärillä. Tällöin odontoblastien solukeskukset jäävät valmiissa hampaassa hammasluun sisäpinnalle hammasytimen rajalle. Ks. hammas."
oedema%BS2001:"oedema (engl., lat.), amer. edema (kreik. oidema), edeema, ödeema, turvotus, vesipöhö; ku-dosnesteen epänormaali kertyminen soluvälitilaan; edeema voi olla esim. tulehduksen aiheuttama, kun imunesteen virtaus hidastuu."
oesophagus%BS2001:"oesophagus (lat.), oesophagus, mon. oesophagi, ruokatorvi."
oestrus%BS2001:"oestrus (engl., lat.), amer. estrus (kreik. oistros = paarma, vimma), kiima; ks. estruskierto."
ohutsuoli%BS2001:"ohutsuoli, small intestine (lat. intestinum tenue), selkärankaisten suolen alku- ja keskiosa, jossa ruuansulatus ja imeytyminen pääosiltaan tapahtuvat. Nisäkkäiden ohutsuolessa erotetaan mahasta päin lukien kolme osaa: pohjukaissuoli (duodenum), tyhjäsuoli (jejunum) ja sykkyrä-suoli (ileum); ihmisellä niiden osuudet koko ohutsuolen pituudesta ovat noin 10, 40 ja 50 %. Pohjukaissuoli, johon sappi- ja haimatiehyet avautuvat, on koko matkaltaan kiinnittynyt vat-saontelon takaseinämään, mutta muut kaksi osaa pääsevät liikkumaan melko vapaasti suoliliepeen (mesenterium) varassa. Ohutsuolen sisäseinämässä on runsaasti poikittaisia rengaspoimuja ja pinnassa runsaasti nukkalisäkkeitä (ks. suolinukka), jotka suurentavat limakalvon pinnan monikymmenkertaiseksi. Lisäksi epiteelisolujen vapaassa pinnassa on elektronimikroskoopissa näkyviä, solukalvosta työntyviä lisäkkeitä, mikrovilluksia, lisäämässä imeytymispintaa. Suolirauhaset (Lieberkühnin kryptat) ja pohjukaissuolirauhaset (glandulae duodenales eli Brunnerin rauhaset) aukeavat suolinukan nukkalisäkkeiden väleihin, johon ne tuottavat limaa ja entsyymejä sisältävää suolinestettä. Ohutsuolen seinämässä on myös peptidihormoneja erittäviä soluja ja autono misen hermoston päätteitä, jotka säätelevät seinämän liikkeitä ja ruuansulatusrauhasten eritystä (ks. sekretiini, kolekystokiniini). Limakalvossa on myös runsaasti imukeräsiä, jotka toimivat immuunipuolustuksessa (ks. immuniteetti). Suo-len seinämän kerrokset ovat samat kuin muuallakin ruuansulatuskanavassa."
oikea ruumiinontelo%BS2001:"oikea ruumiinontelo, coelom, amer. myös celom, ks. ruumiinontelo."
oireyhtymä%BS2001:"oireyhtymä, syndrome, esim. 1. geneettinen oireyhtymä; ryhmä erityisiä ominaisuuksia (oireita), jotka luonnehtivat eläimen tiettyä epänormaalia geneettistä tilaa; voi periytyä jälkeläisille yhtenä kokonaisuutena; 2. sairaustila tai muu fysiologisen tilan muutos, jossa ilmenee useita oireita (esim. AIDS). Syn. syndrooma."
oivaltava oppiminen%BS2001:"oivaltava oppiminen, insight learning, oppimisen kehittynein ja samalla latentin oppimisen yksi muoto. Se osoittaa eläimen kykyä spontaanisti yhdistää kaksi tai useampia, aikaisemmin toisistaan irrallista kokemusta, tuottamaan halutun käyttäytymistoiminnan, ilman että siihen vaikuttavat synnynnäiset vaistotoiminnat. Oivaltava oppiminen on yleistä erityisesti ihmisapinoilla, mutta sitä esiintyy myös useilla muilla nisäkkäillä ja joillakin linnuilla. Ks. oppiminen."
okahaarake%BS2001:"okahaarake, neural spine, spinous process (lat. processus spinosus), selkärankaisten nikaman kaaresta ylös takaviistoon suuntautuva pariton uloke, johon selkälihakset kiinnittyvät; ks. nikama."
okapäämadot%BS2001:"okapäämadot, kinorhynchs, Kinorhyncha, pääjakso, johon kuuluvat matomaiset eläimet elävät kaikkialla merten pohjalietteen pinnalla; laskuvesivyöhykkeeltä aina 6000 m:n syvyyteen. Niitä pidettiin aikaisemmin lieriömatojen luokkana. Okapäämadot ovat alle millimetrin mittaisia, panssarimaisen, nivelikkään ja piikkisen kilven peittämiä; sisään vedettävä pää on okapeitteinen. Kaikkiaan tunnetaan noin 120 lajia, joista Suomessa on tavattu toistaiseksi vain yksi (Echinoderes levanderi). Toisinaan käytetään nimeä okakaulamadot."
okasolu%BS2001:"okasolu, prickle cell, orvaskeden solutyyppi; mikroskooppisissa leikkeissä soluissa näkyy lyhyitä okamaisia ulokkeita. Solut muodostavat orvaskeden okasolukerroksen (stratum spinosum)."
okellaarisukaset%BS2001:"okellaarisukaset, ocellar bristles (lat. ocellus = pieni silmä), ks. frontaalisukaset."
oksennuspallo%BS2001:"oksennuspallo, vomit ball, pellet, suun kautta poistetut sulamattomat ruuanjätteet, jotka ovat yleensä enemmän tai vähemmän tiiviinä pallomaisena paakkuna. Tunnetuimpia ovat peto- ja pöllölintujen oksennuspallot, mutta myös kalaa ja hyönteisiä syövät linnut, kuten lokit, tiirat ja pääskyt, tuottavat niitä."
oksennusrefleksi%BS2001:"oksennusrefleksi, vomiting reflex, kehittyneimpien selkärankaisten refleksiliikkeiden sarja, jonka viime vaiheessa sisäänhengityksen jälkeen vatsa- ja pallealihakset supistuvat voimakkaasti, vatsaontelon paine kasvaa ja työntää mahan sisällön ruokatorven kautta ulos. Refleksi alkaa yleensä ruuansulatuskanavan ärsykkeistä, mutta monilla nisäkkäillä myös sisäkorvan tasapainoaistinten ärsytyksestä (matkapahoinvointi). Refleksiä säätelee ydinjatkeen area postremassa sijaitseva oksennuskeskus, jota myös vereen joutuneet myrkkyaineet voivat ärsyttää ja siten saada oksennuksen aikaan. Joillakin linnuilla ja nisäkkäillä oksennus kuuluu normaaliin käyttäytymiseen (oksennuspallot, poikasten ruokkiminen oksennuksella), jolloin refleksi voi laueta spesiaaliärsykkeillä, kuten nokan kopautuksella."
oksihemoglobiini%BS2001:"oksihemoglobiini, oxyhaemoglobin, amer. oxyhemoglobin, HbO8 , verenpunan eli hemo-globiinin happeutunut muoto; siinä happi, O2, on kovalenttisesti sitoutunut hemoglobiinin hemiin mutta ei muuta sen keskusatomina toimivaa ferrorautaa ferriraudaksi, mikä tapahtuu raudan hapettumisessa. Oksihemoglobiinia on eniten valtimoveressä antaen sille sen helakanpunaisen värin."
oksipitaalinen%BS2001:"occipitalis (lat.), occipital (lat. occiput = takaraivo), oksipitaalinen (okkipitaalinen); takarai-voa tarkoittava."
oksitosiini%BS2001:"oksitosiini, oxytocin, OXT (kreik. oksys = nopea, tokos = synnytys), nisäkkäiden aivolisäkkeen takalohkon hormoni, nonapeptidi (9 aminohapon peptidi), joka aiheuttaa kohdun supistumisen raskauden loppuvaiheessa ja maidon poistumisen maitorauhasesta stimuloimalla näiden elinten sileitä lihassoluja. Vrt. vasopressiini."
oksyuriaasi%BS2001:"oksyuriaasi, oxyuriasis, oxyuriosis (kreik. oksys = terävä, oura = pyrstö), sukkulama-toihin kuuluvien matojen (Oxyuridea-heimo) aiheuttama tautiryhmä, joka leviää lähinnä ulosteiden mukana. Näitä loismatoja elää yleisesti monien selkärankaisten paksusuolessa, mutta myös esim. hyönteisten suolessa. Ihmisen taudin (kihomatotauti eli enterobiaasi) aiheuttaja on Oxyuris (Enterobius) vermicularis."
oktopamiini%BS2001:"oktopamiini, octopamine, selkärankaisten sympaattista hermostoa aktivoiva amiini, jota syntyy maksan tyrosiiniaineenvaihdunnan häiriöissä; kerääntyy adrenergisiin synapseihin ja korvaa niissä noradrenaliinin, joten se sitoutuu adrenergisiin postsynaptisiin reseptoreihin ja toimii vääränä välittäjäaineena (false transmitter). Monissa selkärangattomissa oktopamiini ilmeisesti toimii normaalina hermoston välittäjäaineena. Syn. norsynefriini (norsynephrine)."
okulaarilevyt%BS2001:"okulaarilevyt, ocular plates, viisi merisiilien periproktia ympäröivää, genitaalilevyjen välissä olevaa levyä, joiden pienestä aukosta tulee ulos sädekanavan ja hermoston yhteinen päätelonkero."
oligofagi%BS2001:"oligofagi, oligophage (kreik. fagein = syödä), eläin, jonka ravinto käsittää vain harvoja eliölajeja (esim. yksittäisen heimon tai suvun edustajia); adj. oligofaginen (oligophagous). Oligofagia on yleistä eläinkunnassa, erityisesti hyönteisillä. Vrt. monofagi, stenofagi, polyfagi."
oligokardia%BS2001:"oligokardia, oligocardia (kreik. kardia = sydän), sydämen harvalyöntisyys; syn. bradykardia."
oligolesitaalinen%BS2001:"oligolesitaalinen, oligolecithal (kreik. lekithos = munanruskuainen), kuvaa munasolua, jossa ruskuaista on vain vähän; esim. nisäkkäiden munasolu. Vrt. megalesitaalinen, mesolesitaalinen."
oligosytemia%BS2001:"oligosytemia, oligocythaemia, oligocytosis, amer. oligocythemia (kreik. kytos = ontelo, solu, haima = veri), selkärankaisten veren punasolujen niukkuus."
olkaluu%BS2001:"olkaluu, humerus, mon. humeri, nelijalkaisten selkärankaisten eturaajan pitkä luu olkanivelen ja kyynärnivelen välissä."
olkasulat%BS2001:"olkasulat, tertiaries, linnun siiven olkaluuhun kiinnittyvät sulat; syn. tertiaalit. Vrt. käsisulat, kyynärsulat."
omentum%BS2001:"omentum (engl., lat. = rasvainen nahka), vatsapaita; omentalis, vatsapaitaan liittyvä, omen-taalinen."
ommatidi%BS2001:"ommatidi, ommatidium, mon. ommatidia (kreik. ommation, dim. sanasta omma = silmä), verkkosilmän keilamainen osasilmä, jonka pintaa peittää joko neliömäinen (äyriäiset) tai kuusi-kulmainen (hyönteiset) läpinäkyvän kutikulan muodostama pintakuvio, fasetti. Ommatidien määrä yhdessä silmässä vaihtelee eräiden kovakuoriaisten muutamasta kymmenestä sudenkorentojen useisiin tuhansiin. Ommatidin pinnassa on linssi, ja sen sisäpuolella ovat pigmenttija aistinsolut, joista viimeksi mainitut muodostavat valoherkän näkösauvan. Ks. valoreseptori."
omnivori%BS2001:"omnivori, omnivore (lat. omnis = kaikki, vorare = ahmia), kaikkiruokainen eliö; esim. ihminen ja sika. Adj. omnivorinen (omnivorous)."
onkogeeni%BS2001:"onkogeeni, oncogene (kreik. onkos = kasvain, genos = syntyperä, suku), syöpägeeni; onkogeeninen, kasvaimia aiheuttava."
onkologia%BS2001:"onkologia, oncology (kreik. logos = sana), syöpää tutkiva tieteenala."
onkosersiaasi%BS2001:"onkosersiaasi, onchocerciasis, oncocerciasis (kreik. onkos = piikikäs koukku, kerkos = häntä), Onchocerca-sukuun kuuluvien filaria matojen aiheuttama trooppinen sairaus, jonka oireina ovat mm. ihonalaisen sidekudoksen ja silmän tulehdukset. Tauti on lähtöisin Afrikasta mutta on nykyisin levinnyt laajalle trooppisiin maihin; esiintyy varsinkin Afrikassa ja Keski- ja Ete-lä-Amerikassa. Suvun lajit elävät eri eläimissä, mm. naudoissa ja hevosissa. Ihmisessä loisii O. volvulus -laji, jota levittävät useat mäkärälajit (Simulium spp.) aiheuttaen jokisokeuden. Ihmisessä mato lisääntyy ihonalaiskudoksessa ja muissakin kudoksissa saaden aikaan sidekudoskyhmyjä (onkoserkomia, onkokerkomia), joissa mikrofi lariat kehittyvät ja siirtyvät kyhmyistä kudoksiin. Aikuiset yksilöt saavat aikaan ihomuutoksia ja ihonalaista turvotusta estämällä lymfakiertoa; toisinaan mikrofi lariat tunkeu-tuvat silmiin aiheuttaen sokeutta."
onkosfeera%BS2001:"onkosfeera, onchosphere, oncosphere (kreik. sfaira = pallo), joidenkin heisimatojen, kuten kapean heisimadon ja väkäsheisimadon, ensimmäinen, munanmuotoinen, kuusi- tai kahdeksanväkäsinen toukkavaihe, jonka on munasta kuoriuduttuaan päästävä väli-isännän (esim. naudan) ruuansulatuskanavaan ja sieltä veri- ja lymfasuonten kautta poikkijuovaiseen lihaksistoon kehittyäkseen edelleen seuraavaksi vaiheeksi, kystikerkariaksi. Onkosfeeratoukka on vain niillä lajeilla, joiden kehityskierto tapahtuu maalla. Vrt. korasidiatoukka."
onteloeläimet%BS2001:"onteloeläimet, coelenterates, Coelenterata, aikaisempi pääjaksonimi, joka sisälsi alajaksot polttiaiseläimet (Cnidaria) ja kampamaneetit (Ctenophora). Nykyisin näitä pidetään itsenäisinä pääjaksoina. Termiä onteloeläimet on käytetty myös synonyyminä polttiaiseläimille."
onttolaskimo%BS2001:"onttolaskimo, vena cava, mon. venae cavae, maaselkärankaisten sydämeen aukeava kaksi-osainen laskimorunko: etuonttolaskimo (ihmisen yläonttolaskimo) tuo verta sydämeen ruumiin etuosasta (pää, kaula, rinta, eturaajat) ja takaonttolaskimo (ihmisen alaonttolaskimo) ruumiin keski- ja takaosista. Onttolaskimot laskevat yhteisellä aukolla sydämen oikeaan eteiseen."
ooekium%BS2001:"ooekium, ovicell, ooecium, mon. ooecia (kreik. oon = muna, oikos = talo), mm. eräiden sammaleläinten munakammio, jossa alkiot kehittyvät."
ookineetti%BS2001:"ookineetti, ookinete (kreik. kinein = liikkua), itiöeläinten matomainen liikkuva tsygootti; esim. malarialoision ookineetti kulkeutuu sääsken suolen seinämään ja koteloituu siellä ookystaksi."
ookysta%BS2001:"ookysta, oocyst (kreik. kystis = rakko), itiöeläinten, kuten malarialoision, tsygootin ympärille muodostuva suojaava kotelo (lepomuoto). Se kiinnittyy tavallisesti isännän suolen seinämään ja siinä tapahtuu itiönmuodostus (ks. sporogonia), jolloin kehittyy runsaasti sporotsoiitteja. Ne jättävät ookystan ja kulkeutuvat isännän (esim. pääisäntänä toimivan horkkasääsken) sylkirauhasiin ja sieltä sääsken pis-täessä väli-isännän (jonkin tasalämpöisen eläimen, kuten ihmisen) verenkiertoon."
oostegiittilevyt%BS2001:"oostegiittilevyt, oostegites (kreik. stege = katto), kuoriäyriäisten raajojen tyvessä olevat levyt, jotka muodostavat suojan kehittymässä oleville munille ja toukille."
ootsooidi%BS2001:"ootsooidi, oozooid, oozoid (kreik. zoon = eläin, eidos = muoto), munasolusta kehittynyt eläinyksilö. Vaikka tällaisia ovat lähes kaikki eläimet, termiä käytetään yleensä vain alkeellisista eläi-mistä, kuten polttiais- ja vaippaeläimistä, vastakohtana silmikoitumalla syntyville eläimille, blastotsooideille."
ootyyppi%BS2001:"ootyyppi, ootype (kreik. typos = muotti, malli), laakamatojen munanjohtimen laajentunut lop-puosa, johon avautuvat tiehyet kuori- ja ruskuaisrauhasista sekä siittiösäiliöistä. Ootyypissä munasolut hedelmöityvät ja saavat ruskuaisvaraston ja kuoren ympärilleen."
opistosoma%BS2001:"opistosoma, opisthosoma (lat.), mon. opisthosomata, amer. myös opisthosomas (kreik. soma = ruumis), opistosooma; eräiden hämähäkkieläinten (ks. leukakoukulliset), partamatojen ja trilobiittien takaruumis (abdomen). Vrt. prosoma, metasoma."
oppiminen%BS2001:"oppiminen, learning, kehitystapahtuma, jossa eläimen käyttäytyminen muuttuu kokemuksen kautta yleensä yksilön kannalta edullisella tavalla. Oppimista erotetaan useita tyyppejä: habituaatio (tottuminen), klassinen ehdollistuminen, yritys- ja erehdysehdollistuminen sekä latentti oppiminen, jonka kehittynein muoto on oivaltava oppiminen (erityisesti ihmisen oppimismuoto). Osa etologeista pitää myös leimautumista oppimismuotona. Oppiminen perustuu muistiin. Vrt. vaistotoiminnat."
oppimisindeksi%BS2001:"oppimisindeksi, learning index (lat. index = osoitin, ilmaisin), eläinten oppimiskyvyn tut-kimuksissa käytetty suhdeluku, joka kuvaa koe-eläinpopulaatioiden välisiä oppimiskyvyn eroja. Se saadaan lasketuksi, kun tietyn tehtävän oppineiden eläinten lukumäärästä vähennetään oppimattomien eläinten määrä ja erotus jaetaan oppineiden määrällä."
opsiini%BS2001:"opsiini, opsin (kreik. ops = silmä), selkärankaisten valoreseptorien proteiini (sauvoissa skotopsiini ja tapeissa fotopsiini), joka yhtyessään A-vitamiinin johdannaisen 11-cis-retinaalin kanssa muodostaa sauvoissa rodopsiinia eli näköpurppuraa ja vastaavanlaisessa reaktiossa tapeissa mm. jodopsiinia eli näköviolettia. Ks. valoreseptori."
opsonisaatio%BS2001:"opsonisaatio, opsonization (kreik. opson = herkkupala, särvin), elimistöön tunkeutuneen mikrobin tai muun vieraan aineen muuttaminen fagosyyttejä houkuttelevaksi (ks. fagosytoosi). Tämän saavat aikaan immuunijärjestelmän tuottamat proteiinit, opsoniinit (opsonins), joita ovat mm. mikrobin pintaan tarttuvat immunoglobuliinit (esim. IgM ja IgG) ja komplementtijärjestelmän osatekijät; tällöin näitä nimitetään opsoniineiksi. Ks. immuniteetti."
oraalinen%BS2001:"oraalinen, oral (lat. os, genet. oris, mon. ora = suu), suunpuoleinen, suuhun liittyvä; vastakohta aboraalinen; oraalinen annostus, suuhun annettu (otettu) annos; vrt. peroraalinen; oraa-livaihe, lapsen varhaiskehityksen vaihe, jossa suu on tärkein mielihyvän välittäjä."
orangit%BS2001:"orangit, orang-utans, Ponginae, ihmisapinoiden heimoon Hominidae kuuluva alaheimo; käsittää kookkaita apinoita, jotka elävät Kaakkois-Aasian saariston sademetsissä. Aikaisemmin sijoitettiin omana heimona, Pongidae, ihmisenmuotoisten yläheimoon Hominoidea."
orgasmi%BS2001:"orgasmi, orgasm (kreik. orgasmos = paisuminen, kiihottuminen), sukupuolisen kiihotuksen huippu ja sen laukeaminen; adj. orgastinen (orgasmic, orgastic)."
ornitologia%BS2001:"ornitologia, ornithology (kreik. logos = oppi), lintutiede."
ornitoosi%BS2001:"ornitoosi, ornithosis, useilla lintulajeilla todettu sairaus, jonka aiheuttava bakteeri Chlamydia psittaci voi tarttua myös ihmiseen. Linnuissa tauti on usein piilevänä, mutta bakteeri voi tarttua linnusta ihmisiin, tavallisesti hengityselinten kautta, joihin infektio leviää lintujen höyhenistä tai ulosteista. Ornitoosin oireet ihmisissä vaihtelevat, usein ne kuitenkin muistuttavat influenssaa tai keuhkoputken tulehdusta; niihin liittyy myös ripulia, keuhkokuumetta ja sydänoireita. Usein oireet ovat lieviä, mutta vanhuksilla sairaus voi olla ankara. Ornitoositartunta tulee usein siipikarjasta tai häkkilin-nuista, kuten papukaijoista (Psittacinae), minkä vuoksi sitä kutsutaan myös papukaijakuumeeksi (psittakoosi). Myös lintujen rengastajilla on keskimääräistä suurempi riski saada tartunta."
oroanaalinen%BS2001:"oroanaalinen, oroanal (lat. os = suu, anus = peräaukko), suuna ja peräaukkona toimiva tai niitä tarkoittava; suun ja peräaukon yhdistävä; esim. värysmatojen ruuansulatuskanavan aukko."
ortognaattinen%BS2001:"ortognaattinen, orthognathous, orthognathic (kreik. gnathos = leuka), 1. suoraleukainen, ku-ten ihmisen kasvot, joissa leuka ei ole eteentyöntyvä; 2. joillakin selkärangattomilla kuvaa päätä, jonka akseli on suorassa kulmassa ruumiin pituusakselin kanssa. Vrt. hypognaattinen, prognaattinen."
ortokineesi%BS2001:"ortokineesi, orthokinesis (kreik. kinesis = liike), eläimen liike, kineesi, jossa eläin muuttaa liikkeen nopeutta ärsykkeen voimakkuuden mukaan, mutta liikkeiden suunta on sattumanvarainen."
ortouni%BS2001:"ortouni, orthodox sleep, slow-wave sleep, synchronized sleep, NREM sleep, syvän unen vaihe, syväuni; ks. uni."
orvaskesi%BS2001:"orvaskesi, epidermis, mon. epidermides, epidermi; selkärankaisten ihon päällimmäinen osa, joka on kerrostunutta epiteelikudosta sidekudoksisen verinahan päällä. Orvaskeden solut ovat keratinosyyttejä, jotka tuottavat sarveisainetta, keratiinia. Vaikka orvaskeden alimmat solut ovat kuutiomaisia, kudos määritellään yleensä litistyneiden pintasolujen mukaan kerrostuneeksi levyepiteeliksi (stratifi ed squamous epithelium). Orvaskeden alin kerros on tyvisolukerros (stratum basale/germinativum), jon-ka solut tuottavat jakautumalla uutta orvaskettä. Esim. nisäkkäiden ihon solujen muoto muuttuu pintaa kohti niin, että muodostuu toisistaan erottuvia päällekkäisiä kerroksia: oka-eli väkäsolukerros (stratum spinosum, runsaasti soluliittymiä), jyväissolukerros (stratum granulosum, solujen sarveistuminen alkaa), kirkassolukerros (stratum lucidum, tiiviisti toisiaan vasten pakkautuneita, osittain sarveistuneita soluja) ja päällimmäisenä sarveissolukerros eli marraskesi (stratum corneum), joka koostuu litteistä, täysin sarveistuneista kuolleista soluista, jotka hilseilevät pinnasta pois. Muilla selkärankaisilla ihon kerrokset vastaavat eräin poikkeuksin nisäkkäiden ihon kerroksia. Esim. matelijoilla ihon pinta on usein laajalti sarveissuomujen peittämä, ja kalojen orvaskesi koostuu yleensä kokonaan elävistä soluista. Alkionkehityksen aikana selkärankaisten ihon epiteelikudoksesta erilaistuu soluja, jotka alkavat tuottaa sarveistumia, kuten kynsiä, karvoja, höyheniä sekä sarveissuomuja ja -kilpiä; samoin siitä erilaistuu rauhasia (tali- ja hikirauhaset) sekä aistimien osia (esim. linssi). Orvaskedessä ei ole verisuonia, vaan ravitsemuksesta huolehtii sen alla oleva verinahka. Kaasuja vaihtuu yleensä myös orvaskeden läpi ulkoilmaan. Ks. keratiini, keratinosyytti."
oselli%BS2001:"oselli, ocellus, mon. ocelli (lat. ocellus = dim. sanasta oculus = silmä), pistesilmä."
osfradium%BS2001:"osfradium, osphradium, mon. osphradia (kreik. osfradion = kukkakimppu, hieno tuoksu, dim. sanasta osfra = haju, tuoksu), useiden nilviäisten kemiallinen aistinelin, joka sijaitsee kidusten lähellä ja on yhteydessä sisälmysganglioon; reagoi kidusten läpi virtaavan hengitysveden kemialliseen laatuun."
osittaismuuttajat%BS2001:"osittaismuuttajat, partial migrants, eläinlajit, joiden yksilöistä osa muuttaa, osa pysyttelee samalla alueella ympäri vuoden. Siten niiden populaatiot ovat muuttokäyttäytymisen suhteen kaksijakoisia. Suomessa tällaisia lintu lajeja ovat mm. varis ja hippiäinen."
osmoreseptori%BS2001:"osmoreseptori, osmoreceptor, 1. (kreik. osmos = työntö, lat. receptor = vastaanottaja), hermo- tai aistinsolu tai sen osa, joka ärtyy elimistön osmoottisen väkevyyden (vesipitoisuuden) muutoksille. Näille ärsytyksille herkkiä hermosoluja on selkärankaisten väliaivoissa (ks. janokeskus), mutta vastaavia aistinreseptoreja on ilmeisesti myös monien aavikolla elävien selkärankaisten nenäonte-lossa (erikoistuneita hajureseptoreja) ja selkärangattomien aistimissa (ks. kosteusaisti); 2. (kreik. osme = haju), hajureseptori; ks. hajuaisti."
ossikkeli%BS2001:"ossikkeli, ossicle (lat. ossiculum, dim. sanasta os = luu), 1. pieni luu tai kalkkilevy; esim. kuuloluut; 2. useilla piikkinahkaisilla ihon alla ole-vat pienet luulevyt, joissa on piikkejä tai nystermiä ja jotka muodostavat ruumiin mesodermaalista alkuperää olevan sisäisen tukirangan. oste(o)-(kreik. osteon = luu), luuta tarkoittava etuliite, luu-."
osteoblasti%BS2001:"osteoblasti, osteoblast (kreik. blastos = itu, alku), luunmuodostajasolu; sidekudoksen fibroblastista erilaistuva solutyyppi, joka luun kehittyessä muodostaa luukudosta. Valmiissa luussa se joutuu kovan luun väliaineen ympäröimäksi, jolloin sitä kutsutaan luusoluksi eli osteosyytiksi."
osteoklasti%BS2001:"osteoklasti, osteoclast (kreik. klan = murtaa), 1. luunsyöjäsolu, luunpurkajasolu; monitumainen suuri solu, joka erilaistuu luuytimen monosyyttisarjan soluista ja siten kuuluu makrofageihin. Osteoklastien aktivoituessa mm. kalsiumia alkaa poistua luukudoksesta vereen ja luukudos alkaa menettää kalsiumia ja hajota, mikä on tärkeä veren kalsiumin säätelyssä. Solut aktivoi-tuvat erityisesti lisäkilpirauhashormonin vaikutuksesta; 2. luunmurtimet (luukirurgian instrumentti)."
osteolyysi%BS2001:"osteolyysi, osteolysis (kreik. lysis = liukeneminen), luun liukeneminen, johon liittyy luun-purkajasolujen (osteoklastit) lisääntynyt aktiivisuus ja luusolujen (osteosyytit) ja kalsiumsuolojen häviämistä luusta; se voi johtaa osteomalasiaan tai osteoporoosiin. Adj. osteolyyttinen."
osteomalasia%BS2001:"osteomalasia, osteomalacia (kreik. malakia = pehmeys), luunpehmennys; luun vähäisestä mi-neraalipitoisuudesta aiheutuva tila, joka johtuu esim. D-vitamiinin tai kalsiumin puutteesta. Ks. riisitauti."
osteonektiini%BS2001:"osteonektiini, osteonectin, ks. fibronektiini."
osteoni%BS2001:"osteoni, osteon, luun rakenneosa, joka on muodostunut verisuonikanavasta ja sitä ympäröivistä luusälöistä (lamellae)."
osteopenia%BS2001:"osteopenia (engl., kreik. penia = puute, köyhyys), luuaineksen (luumassan) epänormaali väheneminen."
osteoporoosi%BS2001:"osteoporoosi, osteoporosis (kreik. poros = huokonen), luukato; esim. liikunnan estymisen, estrogeenin puutteen tai glukokortikoidien liikaerityksen aiheuttama luuaineksen väheneminen, johon liittyy luiden murtumaherkkyys; erityisesti ihmisen tautitila (etenkin naisilla vaihdevuosien jälkeen), mutta sen kehittyminen on mahdollista muillakin selkärankaisilla."
osteosyytti%BS2001:"osteosyytti, osteocyte, luusolu; ks. luukudos."
otokysta%BS2001:"otokysta, otocyst (kreik. kystis = rakko), 1. selkärankaisten tasapainorakkula, statokysta; 2. selkärankaisalkion korvarakkula."
otoliitti%BS2001:"otoliitti, otolith, otolite, otoconium, otoconite (kreik. lithos = kivi), selkärankaisten tasapaino-kivi, statoliitti (statolith, statoconium); sisäkorvan tasapainoaistiin liittyvä soikea, kiteytyneestä kalsiumkarbonaatista muodostunut kappale, joka on erityisen hyvin kehittynyt viuhkaeväisillä kaloilla. Näillä voi olla yksi tai useampia erillisiä otoliittiluita, jotka sijaitsevat soikeassa ja pyöreässä rakkulassa. Suurimmassa otoliitissa näkyvät selvät vuosirenkaat, mikä mahdollistaa kalan iän määrityksen. Useimmilla kaloilla otoliitti toimii myös veden värähtelyä aistivana kuuloaistimena. Ks. tasapaino- ja liikeaisti."
otsapiikki%BS2001:"otsapiikki, rostrum, mon. rostra, rostrums, ravun verkkosilmien välissä sijaitseva, eteenpäin suuntautunut piikkimäinen uloke; ks. rostrum."
ovaario%BS2001:"ovaario, ovary (lat. ovarium), munarauhanen."
ovarioli%BS2001:"ovarioli, ovariole, hyönteisen munarauhasen putkimainen osa; toisesta päästä kapeneva munaputki, näyttää munien kehittyessä helminauhalta."
oviductus%BS2001:"oviductus (lat.), oviduct (lat. ductus = tiehyt), munanjohdin, ovidukti."
ovipaarinen%BS2001:"ovipaarinen, oviparous (lat. parere = synnyttää), muniva; kuvaa eläimiä, jotka munivat joko hedelmöitymättömiä munia tai sellaisia hedelmöityneitä munia, joiden alkionkehitys ei ole vielä alkanut. Edelliseen ryhmään kuuluvat useimmat selkärangattomat ja selkärankaisista mm. sammakkoeläimet ja useimmat kalat, joiden munat hedelmöityvät kudun yhteydessä (ks. ulkoinen hedelmöitys). Jälkimmäiseen ryhmään kuuluvat mm. osa matelijoista, linnut ja nisäkkäistä nokkaeläimet. Vrt. ovovivipaarinen, vivipaarinen."
ovogeneesi%BS2001:"ovogeneesi, oogenesis, mon. oogeneses, oogeneesi."
ovosyytti%BS2001:"ovosyytti, oocyte, oosyytti."
ovotestis%BS2001:"ovotestis (lat.), ovotestis, mon. ovotestes (lat. testis = siittiörauhanen), eräiden kaksineuvoisten kotilolajien sukupuolirauhanen, joka tuottaa sekä muna- että siittiösoluja; syn. ovariotestis."
ovovivipaarinen%BS2001:"ovovivipaarinen, ovoviviparous (lat. vivus = elävä, parere = synnyttää), kuvaa eläimiä, joilla on sisäinen siitos ja joiden munimat, sikiökalvolliset munat kuoriutuvat jo emon sisällä tai välittömästi muninnan jälkeen. Sikiöt tai kuoriutuneet poikaset eivät yleensä saa emoiltaan ravintoa. Ovovivipariaa esiintyy mm. munivilla matelijoilla, rustokaloilla ja muutamilla luukaloilla sekä selkärangattomista eräillä hyönteisillä ja kotiloilla. Vrt. ovipaarinen, vivipaarinen."
ovulaatio%BS2001:"ovulaatio, ovulation (lat. ovulum, dim. sanasta ovum = muna), munasolun irtoaminen munarakkulasta; selkärankaisilla sitä säätelevät gonadotropiinit (erityisesti lutropiini)."
paikkalintu%BS2001:"paikkalintu, resident bird, lintulaji, joka pysyttelee samalla suhteellisen suppealla alueella ympäri vuoden; Suomessa esim. varpunen ja harakka."
paikkauskollisuus%BS2001:"paikkauskollisuus, place/site fidelity, eläimen taipumus pysyä jatkuvasti samalla paikalla tai palata samalle paikalle; jos eläin on syntynyt tällä paikalla, kyseessä on synnyinpaikkauskollisuus (birth place fidelity); jos eläin palaa toistuvasti samalle alueelle lisääntymään, kyseessä on pesäpaikkauskollisuus (nest site fidelity)."
painereseptori%BS2001:"painereseptori, baroreceptor, baroceptor, pressoreceptor, baroreseptori (mekanoreseptorityyppi); aistinhermosyyn pääte tai hermosolu, joka ärtyy hydrostaattisen paineen noususta (venytyksestä). Selkärankaisilla painereseptoreja on esim. suurten valtimoiden seinämissä aortankaaressa ja karotispoukamissa sekä sydämen eteisissä ja keuhkolaskimoissa (cardiopulmonary receptors), joissa ne reagoivat verenpaineen muutoksiin. Ärsytystila välittyy hermoimpulssien avulla keskushermostoon, joka autonomisen hermoston kautta hillitsee suonten supistusta (seuraa vasodilataatio), alentaa verenpainetta ja hidastaa sydämen sykettä."
painoindeksi%BS2001:"painoindeksi, body mass index, BMI, erityisesti ihmisen painon (laihuus, lihavuus) ilmaisemiseen käytetty tunnusluku, joka saadaan kun paino (kilogrammoina) jaetaan pituuden (metreinä) neliöllä."
paisuvaiskudos%BS2001:"paisuvaiskudos, erectile tissue, verisuonionteloinen kudos, jonka tilavuus vaihtelee sinne pääsevän verimäärän mukaan. Tätä kudosta on siittimessä (paisuvainen, corpus cavernosum) ja häpykielessä. Samantapaista kudosta on myös nisäkkäiden nenäontelossa."
paksusuoli%BS2001:"paksusuoli, large intestine (lat. intestinum crassum), selkärankaisten ruuansulatuskanavan loppuosa. Anatomisesti se jakautuu yleensä kolmeen osaan, jotka ovat umpisuoli (caecum), koolon (colon, »varsinainen paksusuoli») ja nisäkkäillä peräsuoli (rectum), muilla selkärankaisilla yhteissuoli (kloaakki). Ohutsuoli liittyy paksusuoleen kahden ensiksi mainitun rajalla. Ihmisen kuten monien muidenkin nisäkkäiden koolonissa on neljä osaa: nouseva paksusuoli (colon ascendens), poikittainen paksusuoli (colon transversum), laskeva paksusuoli (colon descendens) ja sigmasuoli (colon sigmoideum). Ihmisen lyhyen umpisuolen alapäähän liittyy surkastunut suolenosa, umpilisäke (appendix vermiformis). Paksusuolen seinämässä erotetaan samat kerrokset kuin muuallakin ruuansulatuskanavassa. Limakalvossa ei ole suolinukkaa kuten ohutsuolessa, mutta siinä on runsaasti suurionteloisia, limaa erittäviä suolirauhasia (Lieberkühnin rauhaset). Pitkittäinen lihaskerros muodostaa kolme pitkittäisnauhaa (paksusuolennauha, taenia coli). Liha- ja sekaruokaa syövien eläinten paksusuoli on lyhyt, siinä on mikrobitoimintaa vähän, ja tämä suolen osa toimii ennen kaikkea natriumin (Na+) ja sen mukana osmoottisesti liikkuvan veden poistamisessa jäännösmassasta. Ulostamisen yhteydessä paksusuolessa esiintyy voimakkaita liikkeitä, massaperistaltiikkaa (ks. peristaltiikka). Kasvinsyöjien paksusuoli on laaja, ja siinä on voimakasta mikrobitoimintaa, joka ulottuu ohutsuoleen ja moniosaiseen mahaan asti. Selkärankaisten suolessa selluloosa hajoaakin pelkästään mikrobien avulla."
palatum%BS2001:"palatum (lat.), palate, suulaki, kitalaki: palatum durum, kova suulaki, palatum molle, peh-meä suulaki; palataali(nen), suulakea koskeva, etuliitteenä palato-; lat. mon. palata."
pallea%BS2001:"pallea, diaphragm (lat. diaphragma, kreik. diafragma = jakava seinä, este), nisäkkäiden rinta-ja vatsaontelon erottava ohut väliseinä, joka on muodostunut säteittäisistä luustolihassyistä ja niitä yhdistävästä kalvosta. Lihassyyt muodostavat yhtenäisen lihaksen, pallealihaksen, joka toimii sisäänhengityslihaksena. Vrt. valepallea."
pallium%BS2001:"pallium (lat.), pallium, mon. pallia, palliums, vaippa; 1. aivovaippa (selkärankaisten etuai-vokuori ja sen alla oleva valkea aine); 2. lonkerojalkaisten ja nilviäisten vaippa."
palpoida%BS2001:"palpoida, palpate (lat. palpare = tunnustella, koskettaa), tutkia käsin tunnustelemalla (lää-ketieteessä); vrt. palpitoida (palpitate), sykkiä tuntuvasti."
palpus%BS2001:"palpus (lat. mon. palpi), palp, palppi, (tunto)-rihma; monien selkärangattomien rihmamaiset tuntoelimet (sisältävät maku- ja toisinaan hajuaistimia). Palpit liittyvät tavallisesti päähän suun lähelle, esim. monisukasmatojen huuliliuskan sivuilla olevat kaksijaokkeiset palpit, hyönteisen alahuuleen liittyvä parillinen huulirihma (palpus labialis), hämähäkkieläinten suuosaraajoihin liittyvä parillinen leukarihma (palpus maxillaris). Ks. pedipalpit, suuosat."
pancreas%BS2001:"pancreas (lat.), haima."
pandemia%BS2001:"pandemia, pandemia (kreik. pandemia = koko kansa), erittäin laajalla alueella, mahdollisesti koko maapallolla raivoava epidemia."
Panethin solut%BS2001:"Panethin solut, Paneth’s cells, Paneth cells (Josef Paneth, 1857-90), monien selkärankaisten suolirauhasen pohjalla oleva solutyyppi; avoeritteisiä lieriöepiteelisoluja, jotka erittävät peptidaasia ja/tai antibakteerista ainetta, lysotsyymiä; lisäksi ne voivat toimia fagosyytteinä (ks. fagosytoosi). Todennäköisesti Panethin solut säätelevät suolen mikrobiflooran koostumusta."
panoistinen%BS2001:"panoistinen, panoistic (kreik. oion = muna), kuvaa munasarjoja, joista munasolua ravitsevat solut puuttuvat ja joissa kypsyvän munasolun vararavinnon ja paikan informaatiosta määräävien morfogeenien tuotanto tapahtuu munasolun oman genomin vaikutuksesta. Vrt. meroistinen."
panssarikalat%BS2001:"panssarikalat, placoderms, Placodermi, sukupuuttoon kuollut alkeellinen selkärankaisluokka, jonka lajeilla pää oli vahvan luupanssarin suojaama; olivat ensimmäiset leualliset selkärankaiset ja elivät siluurikaudelta permikaudelle, runsaimmillaan devonikaudella."
papillaarilihas%BS2001:"papillaarilihas, papillary muscle, nystylihas."
papukaijalinnut%BS2001:"Psittaciformes (lat. psittacus = papukaija, forma = muoto), papukaijalinnut."
papula%BS2001:"papula, mon. papulae (lat.), 1. pieni, kiinteä nyppylä ihon pinnalla; 2. eräiden piikkinahkaisten ihokiduksiin liittyvät ruumiinontelon pullistumat."
parabronkus%BS2001:"parabronkus, parabronchus, mon. parabronchi (kreik. bronkhos = keuhkoputki), ks. keuhko."
paraganglio%BS2001:"paraganglio, paraganglion, mon. paraganglia, amer. myös paraganglions, selkärankaisten sympaattisen hermoston hermosolmujen eli ganglioiden lähellä sijaitseva kromaffiinisolujen ryhmä, joka erittää adrenaliinia tai noradrenaliinia tai molempia; muistuttaa rakenteeltaan lisämunuaisen ydintä. Paraganglioita on useita sympaattisen hermoston hermorunkojen lähellä pitkin vatsa-aorttaa ja sen suurimpia haaroja. Aortan haarautuman kohdalla sijaitsevia suuria paragangliota nimitetään Zuckerkandlin elimiksi."
paraglossa%BS2001:"paraglossa (lat.), paraglossa, mon. paraglossae (kreik. glossa = kieli), toinen hyönteisten alahuulen ulommista liuskoista; muodostaa glossan kanssa ligulan. Ks. suuosat."
paralyysi%BS2001:"paralyysi, paralysis, mon. paralyses (kreik. lysis = liukeneminen < lyein = irrottaa), halvaus: motorinen paralyysi, lihasten halvautuminen, sensorinen paralyysi, tuntoaistinten halvautu-minen; voi olla esim. tapaturman, mikrobien tai myrkkyjen aiheuttama."
parapodium%BS2001:"parapodium (lat., mon. parapodia), parapod (kreik. pous = jalka), 1. sukasjalka; 2. taka-kiduskotiloiden jalan molemmilla sivuilla ole-vat evämäiset ulokkeet, jotka toimivat liikuntaeliminä eläimen uidessa."
paraprokti%BS2001:"paraprokti, paraproct (kreik. proktos = peräaukko), kaksoisjalkaisten ja useiden hyönteisten parillinen liuska tai levy peräaukon sivulla."
parapsidinen%BS2001:"parapsidinen, parapsid (kreik. apsis = kaari), kuvaa eräiden sukupuuttoon kuolleiden matelijoiden, kuten joutsenliskojen (plesiosaurusten) kallotyyppiä, jossa on kallon molemmilla sivuilla yksi dorsaalinen ohimoaukko postorbitaaliluun takana. Vrt. anapsidinen, diapsidinen, synapsidinen."
parasympaattinen hermosto%BS2001:"parasympaattinen hermosto, parasympathetic nervous system (kreik. sympathes = yhdessä kärsivä), selkärankaisten autonomisen hermoston osa, jonka aktiivisuus on suurimmillaan eläimen lepotilassa. Sileihin lihaksiin ja rauhasiin tulevat parasympaattiset hermoradat koostuvat kahdesta peräkkäisestä hermosolusta, joita synapsit liittävät toisiinsa muodostaen ganglioita (parasympaattiset gangliot). Keskushermostosta hermosyyt kulkevat joko aivohermojen mukana (3., 7., 9. ja 10. aivohermo) tai selkäytimen peräpään hermoissa. Sekä ganglioiden synapseissa että elimiin tulevissa hermopäätteissä toimii välittäjäaineena lähes poikkeuksetta asetyylikoliini. Parasympaattisen hermoston tehtävänä on ylläpitää eläimen lepotilan toimintoja. Sen aktivoituessa mm. verenkierto ja hengitys hidastuvat ja ruuansulatus tehostuu (sekä eritystoiminta että suoliston liikkeet kiihtyvät). Se toimii monissa elinsysteemeissä sympaattisen hermoston vastavaikuttajana."
parasympatolyyttinen%BS2001:"parasympatolyyttinen, parasympatholytic (kreik. lytikos = liuottava), parasympaattista hermostoa estävä; parasympatolyytti, em. hermostoa inaktivoiva eli antikolinergisesti vaikuttava aine."
parasympatotonia%BS2001:"parasympatotonia, parasympathotonia, parasympathicotonia, parasympatikotonia, para-sympaattisen hermoston toiminnan vilkkaus, toimintataso."
paratympaanielin%BS2001:"paratympaanielin, paratympanic organ (kreik. tympanon = rumpu), linnun välikorvassa sijaitseva ilmanpainetta aistiva elin; nestettä sisältävä pussimainen rakkula, jonka epiteelisolukerroksessa on aistinreseptoreina toimivia karvasoluja tukisoluineen."
paratyreoidea%BS2001:"paratyreoidea, parathyroid gland (lat. glandula parathyr(e)oidea < kreik. thyreos = kilpi, eides = -näköinen), lisäkilpirauhanen."
parauni%BS2001:"parauni, paradoxical sleep, ks. uni."
parenkyymula%BS2001:"parenkyymula, parenchymula (kreik. dim. sanasta parenkhyma), sienieläinten vapaasti uiva siimallinen toukkamuoto, jolla on hyytelömäisen solumassan täyttämä ontelo; vrt. amfiblastula."
parenteraalinen%BS2001:"parenteraalinen, parenteral (kreik. para = vieressä, rinnakkais-, enteron = suoli), suoliston ulkopuolinen; esim. parenteraalinen annostus, aineen antaminen eläimelle jotakin muuta tietä kuin ruuansulatuskanavan kautta (esim. ruiskeena). Vrt. enteraalinen."
parietaalisilmä%BS2001:"parietaalisilmä, parietal eye/organ, päälaensilmä."
parittelu%BS2001:"parittelu, copulation, yksi- tai monisoluisten eläinten toimintaketju, joka johtaa joko kahden eläimen yhteensulautumiseen (ks. hologamia) tai koiras- ja naarassukupuolielinten yhtymiseen eli yhdyntään. Merkitykseltään parittelu on laajempi käsite kuin yhdyntä, sillä se sisältää myös yhdyntää edeltävät ja sen jälkeiset käyttäytymistoiminnat. Syn. kopulaatio."
pariutumisrakenne%BS2001:"pariutumisrakenne, mating structure, sukupuolten välinen sosiaalinen käyttäytyminen, jo-ka johtaa eri tavoin valikoivaan pariutumiseen. Pariutumisrakenne sisältää useita vaihtoehtoja lähinnä sen mukaan, kuinka monen vastakkaista sukupuolta olevan yksilön kanssa eläin pariutuu ja kuinka kauan suhde kestää, ts. esiintyy yksiavioisuutta, moniavioisuutta ja seka-avioisuutta. Ks. dominoiva pariutuminen; vrt. pariutumisjärjestelmä."
paroksysmaalinen%BS2001:"paroksysmaalinen, paroxysmal (kreik. paroksysmos = kiihotus), kohtauksittain esiintyvä; esim. paroksysmaalinen takykardia, sydämen kohtauksittainen tiheälyöntisyys."
parotiini%BS2001:"parotiini, parotin, nisäkkäistä löydetty hormonin kaltainen proteiini (globuliini), jota korvanalus-sylkirauhanen eli korvasylkirauhanen (glandula parotis/parotidea) erittää; edistää sikiön si-dekudoksen, mesenkyymin kehittymistä, esim. hampaan dentiinin kalsifikaatiota."
parotis%BS2001:"parotis(rauhanen), parotid gland (kreik. para = vieressä, ous, genet. otos = korva), (korvasylkirauhanen, korvanalussylkirauhanen); ks. sylkirauhaset."
partamadot%BS2001:"partamadot, beard worms, pogonophorans, pogonophores, Pogonophora, pääjakso, joka käsittää kapeita ja pitkänomaisia kitiiniputkissa asustavia matoja. Niiden ruumiissa on neljä osaa: pää, mesosoma, metasoma ja opistosoma. Partamadot elävät pääasiassa syvänmeren pohjalla, ja niiltä puuttuvat suu, suoli ja anus. Ravinto imeytynee ympäröivästä vedestä lonkeroiden pintaepiteelin läpi. Pääjakso käsittää noin 100 lajia, jotka jakautuvat kahteen lahkoon, Athecanephria ja Thecanephria, joissakin luokitteluissa kahteen luokkaan, Frenulata ja Afrenulata."
patella%BS2001:"patella, mon. patellae (engl., lat. = malja), 1. polvilumpio kehittyneimpien selkärankaisten taka-raajassa; 2. hämähäkeillä raajan neljäs jaoke; patellaarinen, em. rakenteisiin liittyvä; 3. Patella, kotilosuku (maljakotilo)."
patellaarirefleksi%BS2001:"patellaarirefleksi, patellar reflex, polviheijaste; ks. refleksiliikkeet."
paternaalinen%BS2001:"paternaalinen, paternal (lat. pater = isä), isänpuoleinen, isään liittyvä, isä-; vrt. maternaalinen."
patrokliininen%BS2001:"patrokliininen, patroclinous, patroclinal, patriclinous, patriclinal (lat. pater = isä, kreik. klinein = nojata, kallistua), kuvaa eläinten periytymisen muotoa, jossa jälkeläiset muistuttavat enemmän isäänsä kuin emoaan; vrt. matrokliininen."
paurometabolinen%BS2001:"paurometabolinen, paurometabolous (kreik. pauros = vähäinen, metabole = vaihdos), kuvaa hyönteisen vähittäistä muodonvaihdosta."
pecten%BS2001:"pecten, mon. pectens, pectines (engl., lat. = kampa), 1. anatomiassa harjanne, harjumainen tai kampamainen rakenne; esim. pecten ossis pubis, häpyluun harjanne; 2. pecten analis, vyöhyke nisäkkään peräsuolen takaosassa; 3. linnun silmän kampamainen rakenne; pekten; 4. mehiläistyöläisen takaraajassa oleva kampamainen pitkäkarvainen elin, jonka avulla mehiläinen poistaa siitepölyn vastakkaisesta raajasta; 5. Pecten, kampasimpukan suku."
pedaaligangliot%BS2001:"pedaaligangliot, pedal ganglia, jalkagangliot."
pedaalikonnektiivit%BS2001:"pedaalikonnektiivit, pedal connectives (lat. connectere = sitoa yhteen), nilviäisten hermorunkopari, joka yhdistää aivogangliot ja jalkagangliot; ks. hermosto."
pedaalirauhaset%BS2001:"pedaalirauhaset, pedal glands, kittirauhaset."
pedikeeli%BS2001:"pedikeeli, pedicel, pedicle (lat. pedicellus < pediculus = pieni jalka), 1. hämähäkkien pro-soman ja takaruumiin (opisthosoma) välissä sijaitseva lyhyt ja kapea jaoke; rinnakkaismuoto pediseeli; 2. eräiden pistiäisten takaruumiin toinen kaventunut jaoke; 3. eräiden hyönteisten munaan liittyvä putkimainen lisäke; 4. selkärankaisen anatomiassa jalkamainen tai varsimainen rakenne."
pedikellaariat%BS2001:"pedikellaariat, pedicellariae, yks. pedicellaria, pihtimäisiä ulokkeita joidenkin piikkinahkaisten, kuten meritähtien, ihon pinnassa; toimivat ihon puhdistuseliminä; syn. pihtipiikit, pedisellaariat."
pedipalpit%BS2001:"pedipalpit, pedipalps (lat. palpare = tuntea, tunnustella), leukajalat; hämähäkkieläinten, me-rilukkien ja tikaripyrstöjen toinen suuosaraajapari; esim. hämähäkeillä pedipalpeissa on puruliuskamainen tyviosa ja kuusijaokkeinen, kynteen päättyvä palpus (palppi). Pedipalpit avustavat ruuan käsittelyssä tai, kuten sukukypsillä hämähäkkikoirailla, toimivat parittelun apueliminä siirtämällä sperman naaraan ruumiiseen, jolloin pedipalpin päätejaoke on laajentunut nuijamaiseksi."
pehmeäkalvo%BS2001:"pehmeäkalvo, pia mater, ks. aivokalvot."
peitinluu%BS2001:"peitinluu, dermal bone, luu, joka on muodostunut ihon verinahan luutuessa; ks. luutuma. Vrt. rustosyntyinen luu."
peitinsiivet%BS2001:"peitinsiivet, wing covers, elytra, yks. elytron (kreik.), joidenkin hyönteisryhmien, kuten kova-kuoriaisten ja pihtihäntäisten, kovat etusiivet, joiden alla ovat kalvomaiset taka- eli lenninsiivet."
Pekingin ihminen%BS2001:"Pekingin ihminen, Peking man, ihmisiin kuuluva fossiili, joka on löydetty Kiinasta ja määritetty kuuluvaksi pystyihmisen (Homo erectus) lajiin; ks. Homo."
pekten%BS2001:"pekten, pecten, mon. pectines, pectens (lat. pecten = kampa, harjanne), kampamainen rakenne tai elin; esim. lintujen ja eräiden matelijoiden silmässä verkkokalvon sisäpinnalla sijaitseva näöntarkkuutta lisäävä rakenne. Se on suonikalvosta lasiaiseen työntyvä verisuoninen uloke, jonka merkitystä ei tunneta. Sen on arveltu toimivan Auringon korkeuskulman aistimisessa, silmän lämmittimenä tai lisähapen ja ravinteiden tuojana silmään. Syn. kampa, viuhkalisäke."
pektoraalinen%BS2001:"pektoraalinen, pectoral (lat. pectus = rinta), rintaa tarkoittava, rinta-."
pelagosfeera%BS2001:"pelagosfeera, pelagosphaera (kreik. sfaira = pal-lo), eräiden ruiskumatojen trokofora-toukkaa seuraava pelaginen toukkavaihe."
P-elementti%BS2001:"P-elementti, P element (P < lat. pater = isä), banaanikärpäsellä tavattavia transposoneja, jot-ka ovat toistuvajaksoisia, rengasmaisia DNA- molekyylejä ja aiheuttavat hybrididysgeneesiä; voidaan käyttää menestyksellisesti vektoreina geenitekniikassa tuotettaessa siirtogeenisiä hyönteisiä."
pelikaanilinnut%BS2001:"pelikaanilinnut, Pelecaniformes, lintulahko; keski- ja isokokoisia vesilintuja, jotka ovat levinneet yli maapallon sekä sisävesien että valtamerten rannikkoalueille varsinkin trooppisilla alueilla; pelikaanilintuja tavataan myös jokien ja järvien rannoilla. Itämeren alueella niitä ei kuitenkaan pesi. Lahko käsittää 468 lajia ja kuusi heimoa: fregattilinnut (Fregatidae), tropiikkilinnut (Phaethontidae), pelikaanit (Pelecanidae), suulat (Sulidae), käärmekaulat (Anhingidae) ja merimetsot (Phalacrocoracidae)."
pellagra%BS2001:"pellagra (engl., ital. pelle = iho, agra = karkea), B-vitamiiniryhmään kuuluvan niasiinin puutostila, joka ilmenee mm. limakalvon ja ihon tulehduksina, ripulina sekä hermoston toiminnan häiriöinä."
pelvis%BS2001:"pelvis (lat.), pelvis, mon. pelves (lat. = vati, kul-ho), lantio, malja; esim. pelvis major, isolantio, pelvis renalis, munuaisallas."
pelykosaurukset%BS2001:"Pelycosauria, pelycosaurs (kreik. pelyks = puumalja, sauros = lisko), pelykosaurukset; sukupuuttoon kuollut synapsidinen matelijalahko (ks. Synapsida) hiili- ja permikausina; olivat joko petoja tai kasvinsyöjiä, joiden monet anatomiset rakenteet viittaavat kantamuotoon nisäkäsliskojen (Therapsida) ja nisäkkäiden kehityslinjassa."
penikkatauti%BS2001:"penikkatauti, distemper, viruksen aiheuttama tarttuva tauti, jota on erityisesti koiraeläimillä. Sen oireita ovat mm. kuume, nenä- ja silmävuodot, ihottuma, keuhkotulehdukset, ripuli ja eräissä tapauksissa (ns. hermopenikkatauti) myös kouristus- ja tajuttomuuskohtaukset. Rokotus antaa suojan tautia vastaan."
penis%BS2001:"penis, mon. penes, penises (engl., lat.), 1. selkärankaisten siitin; 2. selkärangattomista puhuttaessa termiä penis käytetään tavallisesti vain silloin, kun tarkoitetaan koiraan primaarista sukupuolielintä."
pepsiini%BS2001:"pepsiini, pepsin (kreik. pepsis = ruuansulatus, keittäminen), selkärankaisten mahanesteen proteiineja polypeptideiksi pilkkova proteaasi, EC 3.4.23. Maharauhasten pääsolut erittävät epäaktiivista pepsinogeenia, joka aktivoituu suolahapon vaikutuksesta pepsiiniksi. Myös pepsiini itse aktivoi pepsinogeenia pepsiiniksi (autokatalyysi). Entsyymi toimii parhaiten hyvin happamassa ympäristössä (pH 1,5-2). Selkärankaisten eri ryhmissä pepsiinit poikkeavat jonkin verran toisistaan, ja myös monilla selkärangattomilla on pepsiiniä vastaavaa entsyymiä."
peptidihormonit%BS2001:"peptidihormonit, peptide hormones, peptidirakenteisia (ks. peptidi) eläinhormoneja, joita on runsaasti sekä yleis- että kudoshormoneina; ovat oligopeptidejä tai polypeptidejä ja toimivat paitsi hormoneina myös hermosolujen välisissä synapseissa hermovälityksen modulaattoreina tai jopa välittäjäaineina. Oligopeptidejä tai pieniä polypeptidejä ovat monet neuropeptidit, kuten endorfi init, enkefaliinit, vasopressiini ja oksitosiini. Pitempiketjuisia polypeptidejä ovat esim. kortikotropiini, parathormoni, insuliini sekä monet ruuansulatuskanavan erittämät hormonit."
peptinen%BS2001:"peptinen, peptic, ruuansulatukseen, pepsiiniin tai mahan toimintaan liittyvä."
per os%BS2001:"p.o., per os (lat.), suun kautta (esim. annostus eläimelle); peroraalinen."
per rectum%BS2001:"per rectum (lat.), peräsuolen kautta."
pereiopodium%BS2001:"pereiopodium (lat.), pereiopod (kreik. pereion = äyriäisen keskiruumis, pous = jalka), kymmenjalkaisäyriäisten, kuten rapujen, kävelyraaja, pereiopodi; lat. mon. pereiopodia. Ks. raaja-lisäkkeet."
perhoset%BS2001:"perhoset, butterflies, moths, lepidopterans, Lepidoptera, hyönteisten luokkaan kuuluva lahko, jonka lajeilla on kaksi paria suomupeitteisiä, usein värillisiä siipiä, imevät suuosat ja täydellinen muodonvaihdos. Niiden kasveja syövillä toukilla on purevat suuosat. Perhosten lahko on hyvin monimuotoinen ja jaetaan 28 yläheimoon, joista tunnetuimpia ovat päiväperhoset (Papilionoidea), mittarit (Geometroidea), kehrääjät (Bombycoidea) ja yökköset (Noctuoidea). Kaikkiaan perhosia tunnetaan 112 000-150 000 lajia, joista Suomessa esiintyy noin 2330. Englannin kielessä sana butterflies tarkoittaa päiväperhosia, moths muita perhosryhmiä."
peribrankiaaliontelo%BS2001:"peribrankiaaliontelo, peribranchial cavity (lat. cavum peribranchialis, < kreik. brankhia = kidukset), kidusontelo."
pericardium%BS2001:"pericardium (lat.), pericardium, mon. pericardia (kreik. kardia = sydän), sydänpussi, perikardium."
perichondrium%BS2001:"perichondrium (lat.), perichondrium, mon. perichondria (kreik. khondros = rusto), rustokalvo, perikondrium; ks. rusto."
perihemaalijärjestelmä%BS2001:"perihemaalijärjestelmä, perihaemal system, amer. perihemal system (kreik. haima = veri), joidenkin piikkinahkaisten, kuten meritähtien, ruumiinontelon se osa, jossa tiehyet ympäröivät hemaalijärjestelmää."
perikardiaaliontelo%BS2001:"perikardiaaliontelo, pericardial cavity (kreik. kardia = sydän), 1. sydänpussiontelo; selkäran-kaisten sydänpussin kahden lehden väliin jäävä kapea rako; 2. joidenkin selkärangattomien, kuten nilviäisten ja niveljalkaisten, sydäntä ympäröivä ruumiinontelon osa."
perilymfa%BS2001:"perilymfa, perilymph (kreik. lymfa = lähdevesi), selkärankaisten sisäkorvan kalvosokkeloa ympäröivä neste, ts. neste luusokkelon ja kalvosokkelon välissä; vrt. endolymfa."
perimetri%BS2001:"perimetri, perimeter (kreik. metron =mitta), silmän näkökentän tutkimuslaite."
perimetrium%BS2001:"perimetrium (lat.), perimetrium, mon. perimetria (kreik. metra = kohtu), kohdun päällyskalvo; vatsakalvon sisäelimiä myötäilevä osa, jo-ka peittää kohdun runkoa etu- ja takapuolelta ja jatkuu sivuille kohdun leveäksi kannattimeksi. Se on sidekudosta, jonka pinnassa on epiteelikudos. Vrt. endometrium, myometrium."
perimysium%BS2001:"perimysium (lat.), perimysium, mon. perimysia (kreik. mys = lihas), lihassyykimppuja ympäröivä sidekudoskalvo lihaksen sisällä; vrt. endomysium, epimysium."
perinataalinen%BS2001:"perinataalinen, perinatal (kreik. peri = ympärillä, lat. natus = syntymä), syntymäkautinen, syntymän aikoihin sattuva, ts. vähän ennen syntymää, sen aikana ja vähän sen jälkeen tapahtuva; esim. perinataalikuolleisuus, tämän ajanjakson kuolleisuus; perinataaliaika, nisäkkäiden tiineyden loppuaika ja ensimmäiset päivät synnytyksen jälkeen; ihmisellä aika 28. raskaus-viikosta 1-2 viikkoon synnytyksen jälkeen. Vrt. prenataalinen, postnataalinen."
perineum%BS2001:"perineum (lat.), perineum, mon. perinea (kreik. perinaion), nisäkkään anatominen alue peräaukon ja ulkoisten sukupuolielinten välillä."
perineurium%BS2001:"perineurium (lat.), perineurium, mon. perineuria (kreik. peri = ympärillä, neuron = hermo), hermosyykimppuja ympäröivä sidekudos hermon sisällä; vrt. endoneurium, epineurium."
periosteum%BS2001:"periosteum (lat.), periosteum, mon. periostea (kreik. osteon = luu), luukalvo, luun pinnassa oleva sidekudoskerros."
periostracum%BS2001:"periostracum, mon. periostraca (engl., lat. < kreik. ostrakon = kuori), simpukoiden, kotiloiden ja lonkerojalkaisten kuoren pinnalla oleva kova sarveiskerros, joka suojaa sisempiä kalkkikerroksia happamilta ja muilta syövyttäviltä aineilta. Ks. helmiäiskerros, prismakerros."
periprokti%BS2001:"periprokti, periproct (kreik. proktos = peräaukko), merisiilien peräaukkoa ympäröivä piikitön alue; periproktinen, peräaukon ympärillä oleva."
perisarkki%BS2001:"perisarkki, perisarc (kreik. sarks = liha), runkokuntia muodostavien polyyppieläinten vartta ja polyyppejä ympäröivä läpinäkyvä kitiinisuojus. Vrt. keenosarkki, hydroteekki, gonoteekki."
peristaltiikka%BS2001:"peristaltiikka, peristalsis, mon. peristalses (kreik. peri = ympärillä, stalsis = pysäyttäminen, supistaminen), peristalttinen liike, joka on ruuansulatuskanavan ja erilaisten tiehyiden seinämän sileiden lihasten supistusliike. Liike alkaa tietyltä alueelta (tahdistinalue) rengasmaisena supistuksena, joka voi jäädä paikalliseksi sekoitusliikkeeksi (rytminen segmentaatio), tai lähtee etenemään supistusaaltona (peristalttinen aalto) eteenpäin pitkin elimen seinämää. Esim. suolessa on myös vastaperistaltiikkaa (reversed/retrograde peristalsis), jossa supistusaalto kulkee takaisinpäin. Peristaltiikka on hermoston ja hormonien säätelemä, joten sen aktiivisuus vaihtelee suuresti; esim. paksusuolessa on ajoittain voimakasta massaperistaltiikkaa (mass peristalsis), joka johtaa ulostusrefleksiin."
perisyytti%BS2001:"perisyytti, pericyte (kreik. kytos = ontelo, solu), selkärankaisten pitkänomainen supistusmiskykyinen solu hiussuonen loppupään tai siitä alkavan pikkulaskimon ympärillä, seinämän endoteelisolujen ulkopuolella. Perisyytit ympäröivät lukuisilla haaroillaan suonen ja säätelevät supistumalla ja relaksoitumalla veren virtausta hiussuonessa. Siten ne vaikuttavat kudosnesteen ja esim. tulehduksissa valkosolujen kulkuun hiussuonen seinämän läpi. Lisäksi ne erittävät vasoaktiivisia aineita ja soluväliainetta. Ne ovat ilmeisesti vähemmän erilaistuneita kuin muut (varsinaiset) lihassolut, sillä vaurioituneessa kudoksessa ne voivat muuntua takaisin alkeislihassoluiksi eli myoblasteiksi tai jopa palautua alkeissidekudossoluiksi eli mesenkyymisoluiksi. Syn. Zimmermannin solu, Rouget’n solu. Vastaava solu munuaisten hiussuonikeräsissä on mesangiaalisolu eli mesangiosyytti."
peritoneum%BS2001:"peritoneum, peritoneum, mon. peritonea (engl., lat. < kreik. teinein = pingottaa, venyttää, jännittää), 1. laajemmin käsitettynä ruumiinontelokalvo; alkion mesodermistä muodostunut kalvo, joka verhoaa ruumiinontelon seinämiä (seinänmyötäinen lehti, peritoneum parietale) ja sisäelimiä (sisusmyötäinen lehti, p. viscerale) niillä eläimillä, joilla on oikea ruumiinontelo (eri elimiä verhoavilla osilla on yleensä omat nimensä); kalvojen väliin jää kapea (potentiaalinen) rako, peritoneaaliontelo eli vatsakal vonontelo (peritoneal cavity); 2. suppeammin käsitettynä tarkoittaa nisäkkäiden vatsakalvoa."
peritreemi%BS2001:"peritreemi, peritreme (kreik. trema = aukko), eläimen kuoressa olevan aukon reuna; hyöntei-sillä ja punkeilla pieni levy, joka ympäröi ilmaputkiston aukkoa eli spiraakkelia."
periviskeraalinen%BS2001:"periviskeraalinen, perivisceral (lat. viscera = sisäelimet), sisäelimiä ympäröivä; esim. peri-viskeraalijärjestelmä, piikkinahkaisten sisäelimiä ympäröivä nesteen täyttämä ruumiinontelon osa."
perkutaaninen%BS2001:"perkutaaninen, percutaneous (lat. per = läpi, kautta, cutis = iho), ihon läpi tapahtuva; esim. ruiske tai kudosnäytteen otto; syn. transkutaaninen, transdermaalinen."
permu%BS2001:"permu (suom.), nautakiiliäisen (Hypoderma bovis) ja porokiiliäisen (H. tarandi) toukan aikaansaama märkivä ajos naudan tai poron selkänahassa, jonka sisässä toukka kehittyy ja tekee hengitysreiän nahkaan. Vrt. kurmu."
perna%BS2001:"perna, spleen (lat. lien, kreik. splen), selkärankaisten vatsaontelon etuosassa oleva pitkänomainen elin, joka pääasiassa on imukudosta (valkoinen ydin), vaikka itse elin ei olekaan liittynyt imusuonistoon vaan verisuonistoon. Muussa kudoksessa on runsaasti laskimosinusoideja verisoluineen, mistä syystä sitä kutsutaan nimellä punainen ydin. Siinä on runsaasti syöjäsoluja, makrofageja. Perna tuottaa lymfosyyttejä, sikiökautena myös punasoluja, poistaa loppuun kuluneita punasoluja ja toimii punasoluvarastona."
pernarutto%BS2001:"pernarutto, anthrax, splenic fever, erityisesti märehtijöiden tauti, jonka aiheuttaa Bacillus anthracis -bakteeri tai sen itiöt ja joka voi tarttua myös ihmiseen. Oireina ovat mm. märkivä haava iholla tartuntakohdassa tai keuhkokuume silloin, kun tartunta on saatu hengitysteitse."
pernisioosi anemia%BS2001:"pernisioosi anemia, pernicious anaemia, amer. pernicious anemia (lat. perniciosus = tuhoava, näivettävä, kreik. an- = ei, haima = veri), B12-vita miinin puutoksesta aiheutuva anemia. Sen aiheuttaa tämän vitamiinin imeytymiselle välttämättömän glykoproteiinin (sisäinen tekijä) puuttuminen mahanesteestä. Vain tähän tekijään sitoutuneena B12-vitamiini pystyy imeytymään suolesta vereen, mikä on edellytyksenä punasolujen syntymiselle luuytimessä. Myös muoto pernisiöösi anemia on käytössä. Ks. B-vitamiiniryhmä."
peroraalinen%BS2001:"peroraalinen, peroral (lat. per = kautta, os = suu), suun kautta (esim. annostus eläimelle); vrt. intraoraalinen, oraalinen."
perspiraatio%BS2001:"perspiraatio, perspiration (lat. per = läpi, spirare = hengittää), hikoilu, transpiraatio."
perusaineenvaihdunta%BS2001:"perusaineenvaihdunta, PAV, basal metabolic rate, BMR, eläimen aineenvaihdunta lepotilassa; erityisesti tasalämpöisen eläimen aineenvaihdunta, jota ilmentävät hapenkulutus tai hiilidioksidin tuotto mitattuna lepäävästä eläimestä termoneutraalialueella. Perusaineenvaihdunnan tasoa säätelevät hermosto ja hormonit, erityisesti kilpirauhashormonit, ja taso muuttuu yleensä akklimaatiossa kun eläin sopeutuu ympäristölämpötilan muutokseen."
peruslämpö%BS2001:"peruslämpö(tila), basal body temperature, BBT, etenkin lääketieteessä käytetty termi, joka tarkoittaa lepäävän ihmisen lämpötilaa aamulla ennen ateriointia."
peräaivot%BS2001:"peräaivot, myelencephalon, mon. myelencephala, amer. myös myelencephalons, selkärankaisten aivojen takimmaisin osa, jota erityisesti nisäkkäillä sanotaan ydinjatkeeksi."
peräaukko%BS2001:"peräaukko, anus, mon. ani, amer. myös anuses, ruuansulatuskanavan aukko, joka jälkisuisilla syntyy alkion alkusuusta. Alkusuisilla alkusuu kehittyy suuksi ja peräaukko syntyy alkusuolen toiseen päähän. Suppeasti käsitettynä selkärankaisista varsinainen peräaukko on vain nisäkkäillä, muilla selkärankaisilla peräaukkoa vastaa kloaakin aukko (ks. kloaakki)."
peräevä%BS2001:"peräevä, anal fin, kaloilla peräaukon takana oleva pariton evä."
perälisäkkeet%BS2001:"perälisäkkeet, cerci, yks. cercus (kreik. kerkos = häntä, pyrstö), useiden niveljalkaisten nivelikkäät takaruumiin lisäkkeet, joiden muoto vaihtelee suuresti; toimivat tuntoeliminä. Syn. kerkit, kerkopodit."
peräsuoli%BS2001:"peräsuoli, rectum, mon. recta, amer. myös rectums (lat. intestinum rectum), nisäkkäiden paksusuolen suora loppupää, joka aukeaa peräaukkoon (anus). Peräsuoli toimii ulostevarastona, josta imeytyy vielä vettä ja suoloja. Myös joidenkin selkärangattomien takasuolen loppupäätä kutsutaan peräsuoleksi, mikäli siihen ei avaudu tiehyitä eritys- ja sukupuolielimistä (vrt. kloaakki). Ks. rektaalikidukset, rektaalirauhaset."
pes%BS2001:"pes (lat. mon. pedes), 1. jalka, jalkaterä; etuliitteenä ped(o)-; 2. jalkamainen anatominen rakenne, esim. pes hippocampi, aivoturson jalanmuotoinen etuosa selkärankaisten aivoissa; ks. hippocampus."
pesäloisinta%BS2001:"pesäloisinta, 1. engl. nest parasitism, loisiminen eläinten pesissä, ennen kaikkea pesässä olevissa poikasissa; pesäloiset ovat yleensä pintaloisia; 2. engl. brood parasitism, eräiden eläinlajien käyttäytyminen, jossa lisääntyvä yksilö jättää munansa tai poikasensa toisen, tavallisesti vieraan lajin yksilön tai yksilöiden hoidettavaksi; Suomessa tunnetuin pesäloinen on käki. )"
pesäpakoinen%BS2001:"pesäpakoinen, nidifugous, kuvaa esim. linnun poikasta, joka kuoriutuu untuvapeitteisenä ja näkevänä, valmiina jättämään pesän (esim. sorsanpoikanen). Syn. nidifuginen; vrt. pesäviipyinen, prekokiaalinen."
pesäpoikaskausi%BS2001:"pesäpoikaskausi, nestling period, aika, joka kuluu poikasen kuoriutumisesta sen pesästä lähtöön; pesäpakoisilla lajeilla kausi on hyvin lyhyt. Vrt. poikaskausi."
pesäviipyinen%BS2001:"pesäviipyinen, nidicolous, kuvaa esim. linnun poikasta, joka kuoriutuu sokeana ja alastomana sekä kykenemättömänä lähtemään pesästä. Syn. nidikolinen; vrt. pesäpakoinen."
peto%BS2001:"peto, predator, termiä käytetään tavallisesti tarkoittamaan tosipetoa, laajemmassa merkityksessä saalistajaa."
petoavusteinen rinnakkaiselo%BS2001:"petoavusteinen rinnakkaiselo, exploiter-mediated coexistence, tilanne, jolloin saalistus edistää lajien rinnakkaisesiintymistä, joka muuten esim. kilpailun johdosta olisi mahdotonta; esim. apostaattisen valinnan kautta saalistuspaineen voimakkuus kohdistuu keskenään kilpaileviin lajeihin ajallisesti vaihdellen, jolloin niiden välinen kilpailu vastaavasti laimenee."
petoeläimet%BS2001:"petoeläimet, carnivores, Carnivora, nisäkäslahko, johon kuuluvilla terrestrisillä lajeilla on hyvin kehittyneet raateluhampaat; syövät pääasiassa liharavintoa. Lahko on esiintynyt paleoseenijaksolta nykypäiviin asti, ja siihen kuuluvat mm. seuraavat heimot: koiraeläimet (Canidae), kissaeläimet (Felidae), näätäeläimet (Mustelidae), sivettieläimet (Viverridae), hyeenat (Hyaenidae) ja karhut (Ursidae). Joissakin luokitteluissa lahko petoeläimet jaetaan kahteen alalahkoon Fissipedia (maapedot) ja Pinnipedia (hylje-eläimet)."
petolinnut%BS2001:"petolinnut, diurnal birds of prey, Falconiformes, päiväpetolinnut, monimuotoinen lahko päivällä saalistavia tarkkanäköisiä lintuja, joilla on vahvakyntiset ja käyrät varpaat sekä voimakas koukkunokka. Ne ovat levinneet yli maapallon ja käyttävät ravinnokseen muita selkärankaisia, pienikokoisimmat lajit myös kookkaita hyönteisiä; eräät ovat erikoistuneet kalaravintoon (esim. sääksi). Lahkoon kuuluu 290 lajia, ja se jaetaan viiteen heimoon: kondorit (Cathartidae), sihteerit (Sagittariidae), haukat ja kotkat (Accipitridae), sääkset (Pandionidae) ja jalohaukat (Falconidae). Ks. pöllölinnut."
phallus%BS2001:"phallus, mon. phalli (engl., kreik. fallos = siitin), siitin, fallos (usein jäykistyneen siittimen vertauskuva); myös alkiokautinen kudos, joka kehittyy siittimeksi tai häpykieleksi; 2. eräiden selkärangattomien koiraiden, kuten hyönteisten ulkoinen sukupuolielin."
phyllosoma%BS2001:"phyllosoma (engl., lat. < kreik. fyllon = lehti, soma = ruumis), fyllosooma; piikkihummerien (langustinäyriäisten, suvut Palinurus ja Panulirus) toukka-aste, jolla on litteä, läpikuultava ruumis ja pitkät keskiruumiin raajat."
pia mater%BS2001:"pia mater (engl., lat.= lempeä äiti), pehmeäkalvo; ks. aivokalvot."
pieni verenkierto%BS2001:"pieni verenkierto, pulmonary/lesser circulation, keuhkoverenkierto."
pigmenttisolut%BS2001:"pigmenttisolut, pigment cells, monisoluisten eläinten väriaineita sisältäviä soluja. Niitä ovat esim. kromatoforit ja melanosyytit, jotka suojaavat ihoa UV-valolta, ja valoaistimiin liittyvät pigmenttisolut (esim. kamerasilmän värikalvossa ja näkösolujen takana), jotka absorboivat valoa tai heijastavat ja suuntaavat sitä näkösoluihin. Valoelimissä pigmenttisolut voivat suunnata, heijastaa ja värisuodattaa ko. eli-men tuottamaa omaa valoa (ks. bioluminesenssi). Laajemmin käsitettynä pigmenttisoluihin voidaan lukea myös valoaistimina toimivat solut (esim. tapit ja sauvat) sekä veren väriaineita sisältävät solut, kuten selkärankaisten punasolut. Nämä eivät kuitenkaan sisällä pigmenttiä solujyväsinä, granuloina, kuten suppeamman määritelmän pigmenttisolut."
pihti%BS2001:"pihti, pincer, chela, mon. chelae, kynsimäinen päätejaoke eräiden niveljalkaisten tietyissä raajoissa; tavallisesti sijaitsee edellisen jaokkeen distaalisen ulokkeen rinnalla muodostaen pihtimäisen rakenteen, kuten äyriäisten saksi- ja kävelyraajoissa. Pihdit ovat erikoistuneet mm. puolustukseen, ravinnon käsittelyyn ja kuoren puhdistukseen."
pihtihäntäiset%BS2001:"pihtihäntäiset, earwigs, dermapterans, Dermaptera, hyönteislahko, jonka lajeilla on hyvin lyhyet nahkamaiset etusiivet ja isot kalvomaiset takasiivet; lepoasennossa takasiivet on poimutettu etusiipien alle. Monilla lajeilla siivet ovat surkastuneet tai puuttuvat kokonaan. Takaruumiin kärjessä olevat jäykät ja sarvimaiset perälisäkkeet muodostavat voimakkaan pihdin. Pihtihäntäiset syövät muita hyönteisiä tai kasviravintoa. Niitä tunnetaan noin 1200 lajia."
pihtipiikit%BS2001:"pihtipiikit, pedicellariae, yks. pedicellaria, pedikellaariat."
piikkieväiset%BS2001:"piikkieväiset, Acanthopterygii, joissakin luokitteluissa käytetty viuhkaeväisten luukalojen laaja ylälahko, jonka lajeilla on suomut ja piikkiset evät; esim. ahvenkalat (Perciformes)."
piikkihaikalat%BS2001:"piikkihaikalat, dogfish sharks, Squaliformes, rustokalojen lahko, johon kuuluu pieniä tai keskikokoisia haikaloja; niiden yhteisinä tuntomerkkeinä ovat mm. kahden selkäevän edessä olevat piikit, pieni pyrstöevän alalohko ja peräevän puuttuminen. Yhteensä niitä on lähes 80 lajia, joista tunnetuin on valtamerien piikkihai (Squalus acanthias)."
piikkikalat%BS2001:"piikkikalat, Gasterosteiformes, luukalalahko, johon kuuluu 11 heimoa ja noin 220 lajia. Varsinaiset piikkikalat (sticklebacks) kuuluvat heimoon Gasterosteidae. Ne ovat pienikokoisia ja suomuttomia mutta osittain luukilpien peittämiä. Vatsaevät ovat muuttuneet piikeiksi; selkäevän edessä on 3-15 piikkiä. Pyrstönvarsi (peduncle) on pidentynyt ja ohentunut. Suomen piikkikalat ovat kolmipiikki (Gasterosteus aculeatus) ja kymmenpiikki (Pungitius pungitius), jotka elävät sekä makeassa että suolaisessa vedessä, sekä vaskikala (Spinachia spinachia), joka elää vain suolaisessa vedessä. Jotkin kolmipiikin meressä elävät populaatiot ovat anadromisia."
piikkinahkaiset%BS2001:"piikkinahkaiset, echinoderms, Echinodermata, pääjakso, johon kuuluvat eläimet (noin 6100 lajia) esiintyvät valtamerissä; piikkinahkaiset ovat varsin pitkälle kehittyneitä, sillä niitä luonneh tivat oikea ruumiinontelo (coeloma) ja deuterostomia (ks. jälkisuiset). Niiden toukat ovat kaksikylkisiä, mutta täysikasvuiset yksilöt enimmäkseen viisijakoisesti säteittäissymmetrisiä, tähtimäisiä, pyöreähköjä tai soikeita. Niillä on kalkkilevyistä koostuva sisäinen tukiranko ja vesiputkilosto, johon liittyvät imujalat liikunta-, hengitys- ja ruuankäsittelyeliminä. Piikkinahkaisiin kuuluvat mm. seuraavat luokat tai alaluokat: meritähdet (Asteroidea), merisiilit (Echinoidea), merimakkarat (Holothuroidea), käärmetähdet (Ophiuroidea) ja merililjat (Crinoidea)."
piikkinilviäiset%BS2001:"piikkinilviäiset, Amphineura, ks. nivelkotilot."
piilogeeni%BS2001:"piilogeeni, cryptogene, unitautiloisioiden (Trypanosoma) mitokondrioiden DNA:n geeni. Piilogeeneissä tapahtuu RNA:n editointia siten, että koodaavilta alueilta primaarisesta transkriptiotuotteesta poistuu ja siihen liittyy nukleotideja. Piilogeeni ei siis yksin määrää syntetisoituvan proteiinin primaarirakennetta, vaan siihen tulee informaatiota myös geenin ulkopuolelta. Syn. kryptogeeni. Ks. opas-RNA."
pikarimadot%BS2001:"pikarimadot, entoprocts, Entoprocta (endoprocts, Endoprocta), Kamptozoa, eläinkunnan pääjakso, johon kuuluu joko yksittäin tai yhdyskunnissa eläviä eläimiä, yhteensä noin 150 lajia. Niillä on valeruumiinontelo ja kuppimainen ruumis (calyx), jonka yläosassa, suun ja peräaukon ympärillä on lonkeroiden muodostama kiehkura tai kruunu; U:n muotoinen ruuansulatuskanava päättyy peräaukkoon lähelle suuta. Useimmat lajit ovat mikroskooppisen pieniä, kiinni-istuvia ja varrellisia merieläimiä, jot-ka aikaisemmin sijoitettiin sammaleläinten kanssa pääjaksoon Polyzoa. Nykyisin eräät tutkijat sijoittavat ne jälleen alaryhmäksi sammaleläinten (Bryozoa) pääjaksoon."
pikarisolu%BS2001:"pikarisolu, goblet cell, limaa erittävä epiteelisolu (ks. epiteelikudos), ts. yksisoluinen rauhanen. Se on selkärankaisten ruuansulatuskanavan ja hengitysteiden sekä lisääntymiselinten limakalvon pintakudoksen eli epiteelin solutyyppi. So-lun kärkiosaan kertynyt erite saadaan sopivan värjäyksen avulla näkyviin mikroskoopissa pikarinmuotoisena rakenteena muiden epiteelisolujen välissä. Samanlaisia limaa erittäviä soluja on myös monien alempien selkärankaisten ihossa (esim. useilla kaloilla)."
pikkuaivomato%BS2001:"pikkuaivomato, vermis cerebelli, aivomato; pikkuaivopuoliskojen välinen kapea pariton aivonosa, joka pinnalta katsoen muistuttaa matoa. Ks. pikkuaivot."
pikkuaivot%BS2001:"pikkuaivot, cerebellum, mon. cerebella, amer. myös cerebellums, selkärankaisten taka- aivo jen yläosa, joka toimii lihasliikkeiden koordinoinnissa. Nisäkkäiden koko aivotilavuudesta alue käsittää 10-20 %, ja linnuilla se on suhteellisesti vielä suurempi. Pitkittäinen syvä uurre jakaa suurimman osan pikkuaivoista kahdeksi puoliskoksi (hemispheres); kapea keskiosa on yhtenäinen pikkuaivomato (vermis cerebelli). Hyvin kehittyneet pikkuaivot (esim. kädellisten) ovat pinnaltaan syvään ja tiheään poimuuntuneet. Kuorikerroksessa (cerebellar cortex) hermosolut ovat kolmena kerroksena muodostaen pinnallisen harmaan aineen, jonka lisäksi syvemmällä on joitakin suuria harmaa-ainealueita tumakkeina. Samoin kuin etuaivokuoressa pikkuaivoissakin voidaan erottaa evolutiivisesti eri-ikäisiä alueita: esipikkuaivot (archaeocerebellum), joka säätelee lähinnä eläimen tasapainoon liittyviä liikkeitä, varhaispikkuaivot (palaeocerebellum), joka säätelee automaattisia liikesarjoja kuten lentoa, juoksua ja hyppelyä, ja myöhäispikkuaivot (neocerebellum), joka liittyy liikkeiden hienosäätöön ja erilaisten myötäliikkeiden automaattiseen ohjaamiseen. Myöhäispikkuaivojen suhteellinen edustavuus lisääntyy kehittyneempien selkärankaisten, kuten lintujen ja nisäkkäiden aivoissa."
pikkulaskimo%BS2001:"pikkulaskimo, venule, venuli; pieni laskimo, jo-hon hiussuonet suoraan yhtyvät."
pikkuvaltimo%BS2001:"pikkuvaltimo, arteriole, arterioli; pieni valtimo, joka haarautuu suoraan hiussuoniksi."
pilarikellot%BS2001:"pilarikellot, suctorians, Suctoria, ripsieläimiin kuuluva alkueläinten alajakso (joissakin luokitteluissa alaluokka). Nuoruusasteet ovat vapaasti uivia ja ripsellisiä, aikuiset yleensä kiinni-istuvia ja ripsettömiä. Ne elävät sekä makeissa että suolaisissa vesissä. Syn. varsikellot."
pilidium%BS2001:"pilidium, mon. pilidia (engl., kreik. pilidion = pieni hattu), limamatojen kypärän muotoinen, vapaasti uiva ja ripsipeitteinen toukkamuoto, jolla on ventraalinen suuaukko, mutta anus puuttuu; ks. toukka."
pilkkojat%BS2001:"pilkkojat, shredders, vesien pohjaeläimistöön kuuluva eläinryhmä, jonka lajit ottavat ravintoa pilkkomalla ravintokohteet paloiksi; esim. vesisiirat sekä päivänkorentojen, vesiperhosten ja koskikorentojen toukat. Vrt. kaapijat, pohjakerääjät, sedimentinsyöjät, suodattajat."
pilkkukuume%BS2001:"pilkkukuume, spotted fever, kirppujen, täiden ja punkkien suolistossa elävän Rickettsia prowazekii -bakteerin ihmisessä aiheuttama kuumetauti, joka on saanut aikaan vakavia epidemioita varsinkin sota-aikoina."
piloerektio%BS2001:"piloerektio, piloerection (lat. pilus = karva, erectio = pystyynnousu), nisäkkäiden karvojen pystyynnousu, esim. pörhistyminen kylmässä tai uhkaustilanteessa. Sen aikaansaa sympaatti-sen hermoston aktivaatio. Vrt. ptiloerektio."
pilus%BS2001:"pilus, mon. pili (lat.), karva."
pinakosyytti%BS2001:"pinakosyytti, pinacocyte (kreik. pinaks = levy, kytos = ontelo, solu), sienieläinten ruumiin ulkopinnan, pinakodermin (pinacoderm), levymäinen solutyyppi."
pinealosyytti%BS2001:"pinealosyytti, pinealocyte (lat. corpus pineale, glandula pinealis = käpylisäke, kytos = ontelo, solu), käpylisäkkeen erittävä solutyyppi."
pingviinilinnut%BS2001:"pingviinilinnut, penguins, Sphenisciformes, lintulahko, joka käsittää 18 lajia lentokyvyttömiä merilintuja eteläisten valtamerten alueella; pohjoisimmat pingviinien esiintymisalueet ovat Galápagossaarilla. Pingviinit ovat sopeutuneet liikkumiseen ennen kaikkea merissä, ja siksi niiden siivet ovat evämäiset ja räpyläjalat sijaitsevat kaukana ruumiin takaosassa. Höyhenpeite on tiiviin suomumainen. Lahkossa on vain yksi heimo pingviinit (Spheniscidae)."
piskivori%BS2001:"piskivori, piscivore (lat. piscis = kala, vorare = ahmia), kalaa syövä, pääasiassa kalaravintoa käyttävä eläin; vrt. herbivori, karnivori."
pistelaskentamenetelmä%BS2001:"pistelaskentamenetelmä, point census method, linnuston kannanarviointeihin kehitetty lasken-tamenetelmä, jonka tavoitteena on seurata vuosittaisia kannanmuutoksia ja linnuston rakennetta erityyppisiltä alueilta valituista vakiopisteistä. Tällä menetelmällä voidaan laskea sekä maa- että vesilintuja; menetelmät kuitenkin poik keavat silloin jonkin verran toisistaan. Menetelmä perustuu laskentapisteestä 50 m:n säteellä rajatun alueen sisä- ja ulkopuolelta tehtyjen näkö- ja kuulohavaintojen kirjaamiseen. Linnuston muutokset saadaan selville, kun laskennat toistetaan vuosittain samoilla menetelmillä, samoista vakiopisteistä. Pistelaskentamenetelmät ovat suosittuja useissa maissa; Suomeen ne tulivat 1980-luvun alussa siihen asti käytetyn linjalaskentamenetelmän rinnalle. Ks. kartoitusmenetelmä."
pistesilmä%BS2001:"pistesilmä, eyespot (lat. ocellus), yleisnimi erityyppisille yksinkertaisille valoaistimille; esim. polttiaiseläinten, kampamaneettien ja värysmatojen silmäpiste; eräiden niveljalkaisten, kuten hämähäkkieläinten silmät, eräiden hyönteistoukkien lateraalisilmät ja joidenkin hyönteisaikuisten päälaen silmät. Pistesilmissä on kiinteä, mukautumiskyvytön linssi ja sen alapuolella muutamasta useaan sataan valoherk- kää aistinsolua, jotka ovat yhteydessä lukuisiin rabdomeereihin. Yksinkertainen pistesilmä (etenkin verkkosilmän lisänä) ei muodosta niinkään kuvaa ympäristöstä, vaan eläin aistii sillä valon voimakkuuden. Hämähäkkien pistesilmät ovat monimutkaisempia ja aistivat mm. valon polaarisuuden. Syn. oselli; ks. naupliussilmä, silmä."
pistiäiset%BS2001:"pistiäiset, hymenopterans, Hymenoptera, monimuotoinen hyönteislahko, joka käsittää noin 103 000 lajia ja kaksi alalahkoa: Symphyta (sahapistiäiset) ja Apocrita (hoikkatyviset), johon kuuluvat mm. mehiläiset, ampiaiset, muurahaiset ja loispistiäiset. Pistiäisillä on purevat tai purevat-nuolevat suuosat ja kaksi paria kalvomaisia siipiä, joista taemmat ovat selvästi pienemmät ja puuttuvat joiltakin lajeilta kokonaan. Naarailla on yleensä eri tehtäviin erikoistunut munanasetin (esim. sahapistiäisilla kasviso-lukkojen »sahaamiseen», loispistiäisillä munien »poraamiseen» muiden lajien toukkiin, myrkkypistiäisillä pistämiseen jne.). Pistiäisten koko ja elintavat vaihtelevat huomattavasti. Lahkoon kuuluu mm. taloudellisesti tärkeitä tuhohyönteisissä loisivia lajeja sekä erittäin pitkälle erikoistuneita yhteiskuntahyönteisiä."
pituisyytti%BS2001:"pituisyytti, pituicyte (lat. pituitaris = aivolisäkkeeseen liittyvä, kreik. kytos = ontelo, solu), aivolisäkkeen takalohkon hermotukikudokseen kuuluva solutyyppi; sen alatyyppejä ovat adeno-, fibro-, mikro- ja retikulopituisyytit. Pituisyytit tukevat ja ravitsevat hermosyiden päätteitä."
plakoidisuomu%BS2001:"plakoidisuomu, placoid scale, joidenkin rustokalojen, varsinkin haikalojen, koko ruumista peittävä suomutyyppi, jonka taakse suuntautunut piikki muistuttaa sisärakenteeltaan hammasta. Siinä on erotettavissa päällimmäisenä kiillekerros ja sen alla hammasluuta vastaavaa luukudosta ja ydin. Plakoidisuomuja on myös vähäisemmässä määrin eräiden luukalojen ihossa. Syn. hammassuomu; ks. suomu."
planula%BS2001:"planula (lat.), planula, mon. planulae (lat. planus = litteä), polttiaiseläinten munanmuotoinen, värekarvallinen ja vapaasti uiva toukkamuoto, jolla on ainoastaan kaksi primaarista solukerrosta, ektodermi ja endodermi; ks. toukka."
plasebo%BS2001:"plasebo, placebo (lat. placere = miellyttää), tehottomia aineita sisältävä lääkkeen näköinen valmiste, lumelääke."
plasmalogeenit%BS2001:"plasmalogeenit, plasmalogens, fosfoglyserasetaalit; selkärankaisten solukalvoissa (erityisesti verihiutaleissa sekä lihas- ja hermosoluissa) esiintyviä glyserofosfolipidejä, joiden glyseroliosassa on 1-alkenyylieetteriryhmä. Verihiutaleissa plasmalogeeneistä vapautuu hydrolyyttisesti aldehydejä (esim. palmitaali), jotka todennäköisesti toimivat veren hyytymisessä. Ks. fosfolipidit."
plasmaproteiinit%BS2001:"plasmaproteiinit, plasma proteins, veriplasman proteiinit."
plasmasolu%BS2001:"plasmasolu, plasma cell, plasmocyte, plasmacyte, B-lymfosyytin (ks. imusolut) aktivoituessa syntyvä solutyyppi, joka tuottaa liukoisia vasta-aineita vereen ja liittyy siten humoraalisen immuniteetin syntyyn. Syn. plasmosyytti."
plasmiini%BS2001:"plasmiini, plasmin, lysiini- ja arginiinitähteen kohdalta karbonyylipäästä peptidisidoksia pilkkova hydrolaasientsyymi, EC 3.4.21.7. Tätä peptidaasia on normaalisti selkärankaisten veriplasmassa epäaktiivisena esiasteena, plasminogeenina, jonka aktivoi trombiini sekä plasminogeenin aktivaattorit t-PA (tissue-type plasminogen activator) ja u-PA (urokinase-type plasminogen activator). Entsyymi katalysoi fibriinin ja fibrinogeenin hajoamista liukoisiksi metaboliiteiksi ja siksi sitä nimitetään myös fib-rinolysiiniksi (fibrinolysin); ks. veren hyytyminen. Plasmiini on tärkeä entsyymi myös kudos-ten erilaistumis- ja uusiutumisvaiheessa, etenkin alkionkehityksen aikana, sillä se osallistuu soluväliaineiden proteiinirakenteiden hajottamiseen."
plasmosytoosi%BS2001:"plasmosytoosi, plasmocytosis (kreik. kytos = ontelo, solu), plasmasolujen runsastuminen ve-ressä; esim. minkeillä viruksen aiheuttama tau-ti, joka saattaa aiheuttaa minkkitarhoille suuria vahinkoja. Syn. aleutiantauti."
plastroni%BS2001:"plastroni, plastron (ransk. plastron = rintahaarniska), 1. rintalevy, rintakehä, rintalasta; 2. kil-pikonnan ihonluutumista muodostunut vatsakilpi; 3. joidenkin vesihyönteisten, kuten virtaluteiden, iholla tiheän sukaskerroksen sisään jäävä ohut ilmakerros, josta happea siirtyy eläimen ilmaputkiin hengityskaasuksi. Vastaavasti hap-pea siirtyy vedestä plastroniin, joka siten voi toimia fysikaalisena kiduksena; ilmiötä nimitetään plastronhengitykseksi."
pleofagi%BS2001:"pleofagi, pleophage (kreik. pleon = enemmän, fagein = syödä), eläin, joka käyttää hyväkseen monenlaista ravintoa tai useita saalislajeja; adj. pleofaginen (pleophagous); syn. pleotrofinen, polyfaginen. Vrt. omnivori."
pleopodium%BS2001:"pleopodium (lat.), pleopod (kreik. plein = purjehtia, pous, genet. podos = jalka), uimajalka, pleopodi; äyriäisten takaruumiin raaja, joka sijaitsee pareittain jokaisessa jaokkeessa. Lat. mon. pleopodia."
pleotrofinen%BS2001:"pleotrofinen, pleotrophic (kreik. pleon = enemmän, trofe = ravinto), ks. pleofagi."
plerokerkaria%BS2001:"plerokerkaria, plerocercoid (kreik. pleres = täysi, kerkos = pyrstö), eräiden heisimatojen (mm. lapamadon) kolmas toukka-aste (toinen rakkoaste), joka koteloituu varsinkin kalan lihakseen (lihastoukka); sieltä sen on päästävä pääisännän (esim. ihmisen) ruuansulatuskanavaan kehittyäkseen täysikasvuiseksi madoksi; rinnakkaismuoto pleroserkaria; syn. plerokestoidi. Vrt. metakerkaria, prokerkaria."
pletysmografi%BS2001:"pletysmografi, plethysmograph (kreik. plethysmos = täyttäminen, lisäys, grafein = kirjoittaa), ruumiinosien tai elinten tilavuuden mittauslaite; määrittää elimen läpi menevän veren tila-vuuden."
pleura%BS2001:"pleura (lat.), pleura, mon. pleurae (kreik. pleuron = kylkiluu, sivu), keuhkopussi; ks. keuhko; adj. pleuraalinen, keuhkopussiin liittyvä, kyljen puoleinen."
pleuraaliliepeet%BS2001:"pleuraaliliepeet, sheets of lateral mesoderm, selkärankaisalkioilla mesodermin lateraaliset osat, joiden sisään syntyy ulomman somatopleuran ja sisemmän splanknopleuran rajoittama ruumiinontelo."
pleurobrankiat%BS2001:"pleurobrankiat, pleurobranchs, pleurobranchiae (kreik. brankhia = kidus), rintakidukset."
pleuron%BS2001:"pleuron (engl., kreik. = kylki, kylkiluu; lat. pleurum), joidenkin niveljalkaisten, kuten hyön teisten, keskiruumiin kyljissä sijaitsevien skleriittien muodostama lateraalinen kilpi; vrt. notum, sternum, tergum."
plexus%BS2001:"plexus (lat.), plexus, mon. plexus, plexuses, punos, verkko, pleksus; hermojen tai suonten muo-dostama verkko; esim. plexus lumbalis, lannepunos (muodostuu hermoista); plexus venosus, laskimopunos."
plica%BS2001:"plica (lat.), plica, mon. plicae, poimu; esim. plica vestibularis, taskuhuuli (ks. äänihuulet); plicae circulares, rengaspoimut (ohutsuolessa)."
pluteus%BS2001:"pluteus (lat.), pluteus, mon. plutei (lat. = katos, suoja), yhteisnimi eräiden piikkinahkaisryhmien (ks. piikkinahkaiset) vapaasti uiville toukkamuodoille; esim. merisiilin toukka on echinopluteus ja meritähden ophiopluteus. Ks. toukka."
podeon%BS2001:"podeon (kreik.), podeon, mon. podeones (kreik. = niska), eräiden hoikkatyvisten pistiäisten ta-karuumiin kapea toinen jaoke propodeonin ja metapodeonin välissä. Syn. podeum (lat.)."
podobrankiat%BS2001:"podobrankiat, podobranchs, podobranchiae, yks. bodobranchia (kreik. brankhia = kidukset), jalkakidukset."
podosoma%BS2001:"podosoma (lat.), podosoma, mon. podosomata, amer. myös podosomas (kreik. soma = ruumis, vartalo), podosooma; punkkien ruumiin osa, jo-hon kiinnittyy neljä kävelyraajaparia. Ks. camerostoma."
podosyytti%BS2001:"podosyytti, podocyte (kreik. kytos = ontelo, solu), selkärankaisten munuaiskeräsen kotelosta erilaistunut epiteelisolu, jonka haarat ovat painautuneet keräsen hiussuonten endoteelisolujen tyvikalvoa vasten ja näin muodostavat tärkeän suodatusesteen hiussuonen seinämässä."
Pogostan tauti%BS2001:"Pogostan tauti, Pogosta disease (Pogosta = Ilomantsin kirkonkylä), hyttysten ihmiseen levittämän togaviruksen (Sinbis-virus) aiheuttama tauti, johon liittyy kuume, voimakas päänsärky, ihottumaa ja nivelkipuja. Viruksen tärkeimmät kantajat ovat metso ja teeri ym. linnut, joille virus ei aiheuta näkyviä oireita. Suomessa tauti todettiin ensimmäisen kerran 1971 Ilomantsissa."
pohjakerääjät%BS2001:"pohjakerääjät, gathering collectors, vesistöjen pohjaeläimistöön kuuluva eläinryhmä, jonka lajit keräävät ravinnon noukkimalla sen ympäristöstään; esim. päivänkorentojen ja surviaissääskien toukat vesistön pohjalta, vesimittarit poikkeuksellisesti veden pintakalvolta. Vrt. kaapijat, pilkkojat, sedimentinsyöjät, suodattajat."
pohjeluu%BS2001:"pohjeluu, fibula, nelijalkaisten selkärankaisten takaraajassa polven ja nilkan välisistä luista hennompi; tukevampi on sääriluu. Joissakin ryhmissä, kuten sammakoilla, pohjeluu on kasvanut yhteen sääriluun kanssa (tibiofibula), linnuilla pohjeluu on osittain surkastunut."
pohjukaissuoli%BS2001:"pohjukaissuoli, duodenum, mon. duodena, amer. myös duodenums, lintujen ja nisäkkäiden ohutsuolen lyhyt alkuosa, johon sappi- ja haimatiehyt laskevat ja jossa ruokasulan happa-muus neutraloituu."
pohjukaissuolirauhanen%BS2001:"pohjukaissuolirauhanen, duodenal gland, Brunner’s gland, Brunnerin rauhanen; ks. ohutsuoli."
poietiini%BS2001:"poietiini, poietin (kreik. poietes = tekijä, aiheuttaja), ryhmä proteiinirakenteisia kudoshor-moneja, jotka säätelevät kantasolujen erilaistumista selkärankaisilla. Esim. luuytimen he-matopoieettisista eli verta muodostavista kantasoluista tulee erytropoietiinin vaikutuksesta punasoluja eli erytrosyyttejä tai granulopoietiinien vaikutuksesta granulosyyttejä. Viimeksi mainitut kuuluvat kolonioita stimuloiviin tekijöihin (colony-stimulating factors, CSFs): niitä ovat mm. granulosyytti-CSF eli G-CSF (granulocyte CSF) ja granulosyytti-makrofa-gi-CSF eli GM-CSF (granulocyte-macrophage CSF)."
poikaskausi%BS2001:"poikaskausi, fledging period, linnuilla poikasten kuoriutumisen ja höyhenpeitteen valmistumisen tai tavallisesti lentokyvyn saavuttamisen välinen aika. Pesäpakoisilla lajeilla poikaskauden kesto on vaikeasti määritettävissä, mut-ta pesäviipyisillä lajeilla poikaskaudeksi katsotaan yleensä kuoriutumisesta pesästä lähtöön kuluva aika. Vrt. pesäpoikaskausi."
poikilo-osmoottinen%BS2001:"poikilo-osmoottinen, poikilosmotic (kreik. os-mos = työntö), kuvaa eläintä, jonka ruumiinnesteiden osmoottinen väkevyys vaihtelee ympäristön osmoottisen väkevyyden muutosten mukana; eläimiltä puuttuu osmoottiset säätelymekanismit ja siten ne ovat iso-osmoottisia suhteessa ympäristöön, ts. ovat osmoottisia myötäilijöitä (osmotic conformers), kuten esim. monet valtamerien selkärangattomat. Ks. osmoottinen säätely."
poikilotermia%BS2001:"poikilotermia, poikilothermy (kreik. therme = lämpö), vaihtolämpöisyys; poikiloterminen (poikilothermic), vaihtolämpöinen."
poikkijuovainen lihas%BS2001:"poikkijuovainen lihas, striated muscle, tukirankolihas (skeletal muscle); lihastyyppi, joka vastaa eläinten tahdonalaisista liikkeistä, kuten raajojen ja vartalon liikkeistä. Tämän lihastyypin toiminta onkin täysin riippuvainen lihaksen hermoyhteydestä. Poikkijuovainen lihaskudos koostuu suurikokoisista lihassoluista, lihassyistä, joiden sisällä on suuri määrä supistuvia myo?brillejä, lihassäikeitä ja niiden välissä solulimaa, sarkoplasmaa. Myo?brilleissä on peräkkäin jopa tuhansia perusrakenneyksiköitä sarkomeerejä, jotka ovat järjestäytyneet vierekkäin niin, että koko lihassyy näyttää mikroskoopissa poikkijuovaiselta. Sidekudos yhdistää lihassyyt lihassyykimpuiksi ja kimppuja edelleen kokonaisiksi lihaksiksi. Selkärankaisten poikkijuovaisia lihaksia nimiteään luustolihaksiksi (luurankolihakset). Selkärangattomilla tyypillisiä poikkijuovaisia lihaksia (kitiinirankolihakset) on vain joissakin eläinryhmissä (esim. nivelmadoilla ja niveljalkaisilla). Selkärangattomien lihaksista useimmat muistuttavat anatomisesti enemmän selkärankaisten sileitä eli juovattomia lihaksia. Koska myös useiden eläinryhmien sydänlihassoluissa on poikkijuovia, pitäisi tahdonalaisista lihaksista käyttää mieluummin termiä tukirankolihas. Ks. lihassupistus."
poistopyyntimenetelmä%BS2001:"poistopyyntimenetelmä, removal method, populaatiokoon arviointimenetelmä siten, että populaatiosta poistetaan tunnettu määrä yksilöitä useana eri pyyntikertana; käytetty mm. kalasto-ja pikkunisäkästutkimuksissa. Vrt. pyynti-uudelleenpyyntimenetelmät."
Polin rakkulat%BS2001:"Polin rakkulat, Polian vesicles (S. Poli), mm. meritähtien, merimakkaroiden ja merisiilien rengaskanavaan liittyvät viisi pullistumaa, jot-ka säätelevät meriveden virtausta vesiputkilostossa."
pollex%BS2001:"pollex, mon. pollices (lat., engl.), peukalo; nelijalkaisten selkärankaisten eturaajan sisin varvas (sormi). Vrt. hallux."
poltinrakko%BS2001:"poltinrakko, nematocyst, nematokysti."
polttiaiseläimet%BS2001:"polttiaiseläimet, cnidarians, Cnidaria, eläinkunnan pääjakso, johon kuuluvat eläimet ovat joko säteittäissymmetrisiä tai biradiaalisymmetrisiä. Niiden ruumis muodostuu vain kahdesta alkiokerroksesta (ektodermistä ja gastrodermistä, joista jälkimmäinen vastaa endodermiä) sekä niiden välisestä soluttomasta tukilamellista (mesoglea), joka saattaa eräissä ryhmissä olla myös hyytelömäistä massaa. Kehittyneempien eläinten kolmas alkiokerros (mesodermi) puuttuu. Gastraaliontelo vastaa korkeampien eläinten ruumiinonteloa; sen yläosassa on aukko, joka vastaa toiminnallisesti suuta ja peräaukkoa. Aukon ympärillä on lu kuisia lonkeroita, joiden pinnalla on poltinrakkoja eli nematokystejä. Polttiaiseläimet ovat joko yksittäin tai yhdyskunnissa eläviä ja niiden elinkiertoon liittyvät polyyppi- ja/tai meduusavaiheet, joiden rakenteet vaihtelevat eri luokissa. Pääjakso jaetaan neljään luokkaan: polyyppieläimet (Hydrozoa), meduusat (Scyphozoa), kuutiomeduusat (Cubozoa) ja korallieläimet (Anthozoa), yhteensä noin 10  000 lähinnä valtamerissä elävää lajia. Ks. onteloeläimet."
polviheijaste%BS2001:"polviheijaste, patellar reflex, ks. refleksiliikkeet."
polyakryyliamidigeelielektroforeesi%BS2001:"polyakryyliamidigeelielektroforeesi, polyacrylamide gel electrophoresis, PAGE (lat. gelare = hyydyttää, kreik. elektron = meripihka, joka hankaamalla saadaan sähköiseksi, forein = kuljettaa mukanaan), elektroforeesitekniikka, jossa aineiden (esim. nukleiinihapot ja proteiinit) erottelu tapahtuu sähköisessä kentässä polyakryyliamidigeelissä. Ks. elektroforeesi."
polydaktylia%BS2001:"polydaktylia, polydactyly (kreik. daktylos = sormi, varvas), monivarpaisuus (-sormisuus); mutaation aiheuttama normaalia suurempi varvas- tai sormimäärä; voi esiintyä myös ihmisellä. Syn. hyperdaktylia; vrt. polymelia."
polydipsia%BS2001:"polydipsia (engl., kreik. dipsa = jano), epänormaalin voimakas jano (esim. diabeteksessa)."
polyetismi%BS2001:"polyetismi, polyethism (kreik. ethos = tapa), sosiaalisen eläinyhteiskunnan yksilöiden (usein hyönteisten) toiminnallinen erikoistuminen, jo-ka johtaa yhteiskunnan sisäiseen työnjakoon. Toiminnat voivat määräytyä joko yksilöiden morfologisten ominaisuuksien (kastipolyetismi) tai iän mukaan (ikäpolyetismi). Ks. yhteiskunta, kastit."
polyfagi%BS2001:"polyfagi, polyphage (kreik. fagein = syödä), eläin, joka käyttää ravinnokseen monenlaista ravintoa tai useita saalislajeja; esim. hyönteinen, joka syö monia kasvilajeja; adj. polyfaginen (polyphagous). Syn. euryfagi, pleofagi; vrt. monofagi, oligofagi, stenofagi."
polyfagia%BS2001:"polyfagia, polyphagy, polyphagia, 1. ihmisen ylenmääräinen syöminen, ahmiminen; syn. bulimia; 2. monenlaisesta ravinnosta koostuva ravinnonkäyttö; ks. polyfagi."
polymelia%BS2001:"polymelia, polymely (lat., < kreik. melos = jäsen), liikaraajaisuus; eläimillä harvinainen ke-hityshäiriö, josta aiheutuu normaalia suurempi raajamäärä; adj. polymeelinen (polymelous)."
polypidi%BS2001:"polypidi, polypide (kreik. polypous = polyyppi, monijalkainen), sammaleläinyhdyskunnan yksittäiseläin, tsooidi, jolla on pehmeät rakenneosat, kuten lofofori, suoli, lihakset jne. Polypidia ympäröi kitiininen suojuskotelo, zooecium."
polyspermia%BS2001:"polyspermia (lat.), 1. engl. polyspermy (kreik. sperma = siemen), useamman kuin yhden siittiön tunkeutuminen munasoluun riippumatta siitä, osallistuvatko ne hedelmöitykseen vai eivät; voi olla luonnollinen (esim. linnuilla) tai poikkeuksellinen ilmiö; 2. engl. polyspermism, siittiönesteen (siemenneste) epänormaali ylenmääräinen erittyminen."
polysytemia%BS2001:"polysytemia, polycythaemia, amer. polycythemia (kreik. kytos = ontelo, solu, haima = veri), lisääntynyt punasolujen määrä veressä."
polyuria%BS2001:"polyuria (lat.), polyuria (kreik. ouron = virtsa), lääketieteessä runsasvirtsaisuus."
polyyppi%BS2001:"polyyppi, polyp (kreik. polys = moni, pous = jalka), 1. polyyppieläinrunkokuntaan (ks. polyyppieläimet) kuuluva yksilö eli tsooidi, joka voi olla joko ravinnonottopolyyppi (gastrotsooidi), lisääntymispolyyppi (gonotsooidi) tai puolustus- ja saalistuspolyyppi (daktylotsooidi). Nämä kaikki ovat keenosarkin, puumaisesti haaroittuneen putkiloston, yhdistämiä; 2. yksittäin elävä ja alustaan kiinnittynyt polttiaiseläin, kuten lampipolyyppi eli hydra, jonka yläpäässä on lonkeroiden ympäröimä suuaukko; 3. tulehduksen tai kasvaimen aiheuttama, usein varrellinen, limakalvon tai ihon kasvain."
polyyppieläimet%BS2001:"polyyppieläimet, hydrozoans, Hydrozoa, polttiaiseläinluokka, johon kuuluvat lajit ovat joko yksittäin eläviä (esim. lampipolyyppi eli hydra) tai runkokuntia muodostavia. Niiden elinkiertoon sisältyvät alustassaan kiinni oleva polyyppivaihe ja vapaasti uiva meduusavaihe tai vain toinen niistä. Niillä lajeilla, joilla on molemmat vaiheet, polyyppi on suvuton (aseksuaalinen) ja meduusa suvullinen (seksuaalinen). Usein meduusavaihe puuttuu tai on merkityksetön, kuten monilla makean veden lajeilla. Useimmat polyyppieläimet ovat valtamerissä eläviä ja yhdyskuntia muodostavia; joiltakin mariinisilta polyyppieläimiltä puuttuu suvullinen meduusavaihe, joka on redusoitunut pelkiksi sukusolusilmuiksi, gonoforeiksi (esim. suku Tubularia). Tunnettuja lahkoja ovat mm. polyypit (Hydroida), purjemeduusat (Trachylina) ja uimapolyypit (Siphonophora). Syn. hydroidipolyypit, hydropolyypit."
polyyppivaihe%BS2001:"polyyppivaihe, polyp stage, polyyppieläinten elinkierron vaihe, jolloin eläin on kiinnittyneenä alustaan; polyyppivaihe saattaa vuorotella meduusavaiheen kanssa. Ks. polyyppi."
pons%BS2001:"pons, mon. pontes (engl., lat. = silta), anatomiassa siltamainen rakenne; esim. aivosilta (pons cerebelli tai commissura cerebelli) on taka-aivojen alaosa, joka koostuu pikkuaivoihin menevistä ja sieltä tulevista hermoradoista; pontinen, aivosiltaa koskeva; pontoserebellaarinen, aivosiltaan ja pikkuaivoihin liittyvä."
porosyytti%BS2001:"porosyytti, porocyte (kreik. kytos = solu, ontelo), sienieläinten seinämän supistumiskykyinen solutyyppi, jonka keskellä olevan aukon (porus) kautta vesi pääsee eläimen keskionteloon eli spongokeeliin."
porta%BS2001:"porta (lat., mon. portae), portti; esim. porta hepatis, maksaportti; portalis, porttimaista rakennetta, erityisesti maksaporttia tai porttilaskimoita tarkoittava, portaalinen."
porttilaskimo%BS2001:"porttilaskimo, portal vein, laskimosuoni, joka vie verta jonkin elimen hiussuonista johonkin toiseen elimeen, jossa se haaroittuu laskimohiussuoniksi, eikä vie sydämeen kuten laskimot yleensä. Selkärankaisilla maksan porttilaskimojärjestelmän muodostaa maksan porttilaskimo (portal vein of liver, vena portae hepatis), joka tuo verta mm. ohutsuolesta maksaan, jossa porttilaskimo jakautuu hiussuoniksi. Tällöin sen mukana tulevat aineet joutuvat ensimmäiseksi maksan aineenvaihdunnan kohteeksi. Maksan laajoihin hiussuoniin, sinusoideihin, haarautuvat myös maksavaltimon pienet haa-rat, ja siten sinusoideissa porttilaskimoveri ja maksavaltimoa pitkin tuleva valtimoveri yhtyvät. Yhtynyt veri virtaa sen jälkeen näistä hiussuonista pikkulaskimoihin, jotka yhtyvät suuremmiksi haaroiksi ja lopulta maksalaskimoiksi, joita pitkin veri tulee ulos maksasta. Vastaavanlainen porttilaskimojärjestelmä on selkärankaisten väliaivojen pohjan ja aivolisäkkeen välillä (pituitary portal system) ja alempien selkärankaisten munuaisissa, esimunuaisessa (renal portal system)."
postabdomen%BS2001:"postabdomen (lat.), postabdomen, mon. postabdomina, amer. myös postabdomens (lat. abdomen = vatsa), eräiden niveljalkaisten takaruumiin erikoistunut peräosa; esim. skorpionien takaruumiin notkea, solmumaisista jaokkeista muodostunut takaosa, joka päättyy myrkkypistimeen. Vrt. praeabdomen."
postanaalinen%BS2001:"postanaalinen, postanal (lat. anus = peräaukko), kuvaa rakennetta, joka sijaitsee peräaukon takana, kaudaalipuolella."
postganglioninen%BS2001:"postganglioninen, postganglionic (kreik. ganglion = paksunnos, solmu), impulssin kulkusuunnassa hermosolmun eli ganglion jälkeen hermoradassa sijaitseva; syn. postganglionaarinen. Vrt. preganglioninen."
postmentum%BS2001:"postmentum (lat.), postmentum, mon. postmen-ta (lat. mentum = poski), hyönteisen suuosissa alahuulen tyvessä oleva levy, joka muodostuu kahdesta osasta: submentum ja mentum; vrt. prementum."
postnataali%BS2001:"postnataali(nen), postnatal (lat. natalis = syntymään liittyvä), syntymänjälkeinen, syntymän jälkeen tapahtuva; erityisesti tarkoittaa nisäkkään syntymän jälkeistä aikaa."
postneonataali%BS2001:"postneonataali(nen), postneonatal, vastasyntyneisyyskauden jälkeinen; vrt. neonataalinen, prenataalinen, perinataalinen."
postnuptiaali%BS2001:"postnuptiaali(nen), postnuptial (lat. nuptialis = häitä koskeva), lisääntymiskauden jälkeen esiintyvä tai tapahtuva; esim. postnuptiaalipuku linnuilla."
postsynaptinen%BS2001:"postsynaptinen, postsynaptic (kreik. synapsis = liitos), synapsinjälkeinen; synapsiraon jälkei-nen rakenne tai toiminta hermosolujen välisessä liittymässä, synapsissa. Vrt. presynaptinen."
POU-domeeni%BS2001:"POU-domeeni, POU domain (P = pituitary, O = octamer, U = unc-86, Caenorhabditis elegans -sukkulamadon geeni), tietyissä transkriptiofaktoreissa esiintyvä DNA:han sitoutuva domeeni."
praeabdomen%BS2001:"praeabdomen (lat.) preabdomen, praeabdomen, mon. pr(a)eabdomina, amer. myös preabdomens (engl., lat. abdomen = vatsa), skorpionien takaruumiin leveämpi etuosa; vrt. postabdomen."
praescutum%BS2001:"praescutum (lat.), prescutum, mon. prescuta (lat. scutum = kilpi), hyönteisen keskiruumiin etumaisin skleriitti; vrt. scutum, scutellum."
predaattori%BS2001:"predaattori, predator, saalistaja, peto."
preganglioninen%BS2001:"preganglioninen, preganglionic (kreik. ganglion = paksunnos, solmu), hermoimpulssin kulkusuunnassa hermoradassa ennen hermosolmua eli gangliota sijaitseva; syn. preganglionaarinen. Vrt. postganglioninen."
pregnandioli%BS2001:"pregnandioli, pregnanediol (lat. praegnans = raskaana oleva), selkärankaisten naarashormoneihin kuuluva progesteronin epäaktiivinen hajoamistuote (metaboliitti), joka poistuu elimistöstä virtsan mukana; syn. pregnaanidioli."
prekokiaalinen%BS2001:"prekokiaalinen, precocial (lat. praecox), ennenaikainen, varhaiskypsä; esim. kuvaa lintujen ja nisäkkäiden poikasta, jolla on avonaiset silmät ja joka liikkuu aktiivisesti melkein heti syntymän jälkeen; esim. linnuilla pesäpakoinen. Vrt. altrisiaalinen, pesäviipyinen."
premaksilla%BS2001:"premaksilla, premaxilla, mon. premaxillae, premaxillas (lat. maxilla = leuka), selkärankaisten yläleuan etumaisin parillinen luupari, ennen varsinaisia leukaluita, maksilloja; nelijalkaisilla (tetrapodeilla) sulautuu sikiönkehityksen aikana leukaluihin. Linnuilla premaksilla muodostaa suurimman osan ylänokasta ja nisäkkäillä siinä ovat etuhampaat."
prementum%BS2001:"prementum, prementum, mon. prementa (lat. prae = etu-, edessä, ennen, mentum = poski), hyönteisen alahuulen eli labiumin kärkiosa, johon palpit (ks. palpus) ja ligula kiinnittyvät; ks. suuosat."
prenataalinen%BS2001:"prenataalinen, prenatal (lat. natalis = syntymään liittyvä), syntymää edeltävä; erityisesti viittaa nisäkkäiden syntymää edeltävään sikiöaikaan. Vrt. neonataalinen, perinataalinen, postnataalinen."
prenuptiaalinen%BS2001:"prenuptiaalinen, prenuptial (lat. nuptiae = häät), soidinkautta edeltävä; ks. nuptiaalinen."
presbyopia%BS2001:"presbyopia, presbyopia (kreik. ops =silmä), ikänäkö; silmän eri etäisyyksiin mukautumisen, akkommodaation, heikkeneminen; alkaa ihmisen silmässä noin 45 vuoden iässä. Etäiset kohteet näkyvät selvinä, mutta likellä olevat näkyvät epäselvinä, koska linssi menettää iän myötä elastisuuttaan eikä siten linssinripustimien höltyessä pyöristy riittävän kuperaksi."
presynaptinen%BS2001:"presynaptinen, presynaptic (lat. prae = edellä, kreik. synapsis = liitos), synapsia edeltävä, synapsirakoa edeltävä rakenne tai toiminta; vrt. postsynaptinen."
pretarsus%BS2001:"pretarsus, pretarsus, mon. pretarsi (kreik. tarsos = laakea pinta, jalkapohja), hyönteisten, hämähäkkien ja tuhatjalkaisten raajan uloin jaoke."
primatologia%BS2001:"primatologia, primatology (kreik. logos = oppi), kädellisiä, pääasiassa muita kuin ihmistä, tutkiva tieteenala."
prionit%BS2001:"prionit, prions (< engl. proteinaceous infectious particles), eläimissä tavattavia proteiinipartikkeleita, joita koodaa eläimen oma genomi mutta jotka toistaiseksi tuntemattomasta syystä muokkautuvat erittäin pysyvään muotoon, jolloin esim. kuumentaminen korkeaankaan läm-pötilaan, kuten keittäminen, ei niitä tuhoa. Ne pystyvät lisääntymään vääntämällä normaaleja proteiineja itsensä kaltaisiksi ja siten aiheuttavat vakavia sairauksia; esim. vuohen ja lampaan aivotulehdus (scrapie), naudan hullun lehmän tauti sekä ihmisen eräät hitaat keskushermos-totulehdukset, kuten Creutzfeldt-Jacobin tauti, ovat prionien aiheuttamia. Prioneja koodaavat erityiset prionigeenit, jotka mitä todennäköisimmin ovat virusalkuperää, ja prionit aiheuttavat samanlaisia sairauksia kuin ko. virukset. Prionien aiheuttamien sairauksien synnylle on välttämätöntä, että prioniproteiini liittyy sen oman geenin DNA:han tai tämän tuottamaan RNA:han."
prismakerros%BS2001:"prismakerros, prismatic layer, simpukoiden kuoren keskimmäinen kerros, joka on koostunut kalsiumkarbonaattikiteistä; vrt. helmiäiskerros, sarveiskerros (periostracum)."
proboscis%BS2001:"proboscis (lat.), proboscis, mon. proboscides, proboscises (lat. = kärsä), suun, kärsän ja nielun torvimainen laajentuma; esim. 1. selkärangattomista lattanan (ks. värysmadot) lihaksikas kärsämäinen nielu, jonka eläin voi työntää ulos ruumiista; 2. väkäkärsämatojen ulos työnnettävä, väkäpäinen kärsä; 3. hyönteisten imevissä suuosissa ensimmäisten maksillojen muodostama torvimainen imukärsä; 4. esiselkäjänteisten ruumiin ripsipeitteinen ja levymäinen etuosa; 5. norsueläinten nenän ja ylähuulen muodostama kärsä (engl. myös trunk)."
processus%BS2001:"processus (lat.), process, haarake, uloke, lisäke; esim. processus spinosus, (nikaman) okahaarake; processus uncinatus, linnun kylkiluun taakse suuntautunut uloke; lat. mon. processus."
proctodaeum%BS2001:"proctodaeum, amer. proctodeum, mon. proctod(a)ea, amer. myös proctodeums (kreik. hodaios = tiellä), 1. peräaukon kuoppa; eläinalkion takapäässä oleva painauma, ts. alkion takasuolen päätealue. Selkärankaisilla alkion proktodeelinen endodermi ja anaalinen ektodermi muodostavat ensin anaalilevyn (kloaakkilevyn), joka sitten repeää ja muodostaa ulkoiset sukupuoli- ja peräaukot; 2. kloaakin loppuosa; 3.  niveljalkaisten takasuolen loppuosa."
progeneesi%BS2001:"progeneesi, progenesis, mon. progeneses (lat. pro = ennen, kreik. genesis = synty), 1. heterokronian muoto, ts. sukupuolisolujen kehittyminen ennen fyysistä täysi-ikäisyyttä; esim. värysmadoilla tavataan ennenaikaista seksuaalista lisääntymistä, jolloin toukkamuodot, kuten metakerkariat tai kerkariat, jo tuottavat munia; vrt. neotenia, pedogeneesi; 2. sukupuolisolujen kehitys hedelmöitystä edeltävänä jaksona; tapahtuu naaraan munarauhasessa ja koiraan siittiörauhasessa; vrt. blastogeneesi, organogeneesi."
progesteroni%BS2001:"progesteroni, progesterone (lat. gestatio = raskaus), keltarauhashormoni, kuuluu gestageeneihin eli progestiineihin; selkärankaisten steroidihormoni (C21-steroidi), jota erittyy keltarauhasesta, munarakkulasta, kiveksistä ja molempien sukupuolten lisämunuaisten kuorikerroksesta, nisäkkäillä myös runsaasti istukasta. Se on myös tärkeä välivaihe kaikissa kudoksissa, jotka tuottavat steroidihormoneja. Se stimuloi kohdun, maitorauhasten ja naaraan muidenkin sukupuolielinten kehitystä, valmistaa kohdun ottamaan vastaan hedelmöityneen munasolun ja ylläpitää raskautta. Progesteroni estää estrogeenin vaikutusta kohdun soluihin (antiestrogeeninen vaikutus): se vähentää estrogeenireseptorien lukumäärää kohdun limakalvossa eli endometriumissa sekä heikentää myometriumin lihassolujen ärtyvyyttä ja herkkyyttä oksitosiinille. Lisäksi se stimuloi aivoja naarasmaiseen käyttäytymiseen. Progesteronia käytetään ehkäisypillereissä."
progestiini%BS2001:"progestiini, progestin, keltarauhasesta eristetty puhdistamaton hormonivalmiste (pääasiassa progesteronia). Nykyisin progestiiniksi kutsutaan mitä tahansa luonnollista tai synteettistä ainetta, jolla on progesteronin kaltaisia vaikutuksia. Ks. gestageenit."
proglottidit%BS2001:"proglottidit, proglottids (lat. proglottis, mon. proglottides < kreik. glotta = kieli), heisimatojen vartalon jaokkeet, segmentit, jotka muodostuvat kuroutumalla pääjaokkeen (scolexin) ta-kaosasta. Muodostavat yhdessä madon vartalo-osan (strobilan). Uusien jaokkeiden muodostuessa edelliset siirtyvät taaksepäin strobilassa. Kukin jaoke sisältää sekä koiraan että naaraan sukupuolielimet, jotka vähitellen kypsyvät proglottidin siirtyessä taaksepäin. Taimmaiset jaokkeet sisältävät yksinomaan valmiita munia täynnä olevan uteruksen, minkä jälkeen proglottidi munineen irtoaa madosta ja ulostuu isäntäeläimestä."
prognaattinen%BS2001:"prognaattinen, prognathous (lat. pro = ennen, kreik. gnathos = leuka), etuleukainen; 1. kuvaa eläintä, jolla on eteen työntyvä leuka; esim. kädellisillä apinamainen leuka; 2. kuvaa joillakin hyönteisillä päätä, jossa pään akseli on suorassa linjassa vartalon akselin kanssa. Vrt. hypognaattinen, ortognaattinen."
projektio%BS2001:"projektio, projection (lat. jacere = heittää), esiin tai erilleen heittäminen, työntyminen; esim. 1. aistinratojen projisoituminen aivokuoreen, ts. tietyn aistimen aistinsoluista alkavan hermoradan kulku talamukseen ja hajaantuminen sieltä tietylle aivokuoren alueelle (thalamocortical projection); 2. psykologiassa puolustuskeino, jossa henkilö liittää ahdistaviksi kokemansa ajatukset toisiin henkilöihin kuuluviksi; 3. kuvan heijastuminen silmän verkkokalvolle tai kuvan heijastaminen valkokankaalle. Verbi projisoida, projisoitua (project)."
prokerkaria%BS2001:"prokerkaria, procercoid (lat. procercaria, < kreik. kerkos = pyrstö, eidos = muoto), proserkaria; joidenkin heisimatojen, kuten lapamadon, toinen toukka-aste (ensimmäinen rakkoaste), joka elää ensimmäisessä väli-isännässä, hankajalkaisäyriäisessä. Sen on päästävä kalaan kehittyäkseen edelleen plerokerkariaksi. Vrt. metakerkaria, kystikerkaria."
prokutikula%BS2001:"prokutikula, procuticle (lat. pro-= edessä, ennen, cuticula = dim. sanasta cutis = iho), niveljalkaisten kuorenvaihtoon liittyvä uuden epikutikulan alapuolinen kerros, joka muodostuu kitiinistä ja proteiineista ja erilaistuu valmiissa kuoressa eksokutikulaksi ja endokutikulaksi."
prolaktiini%BS2001:"prolaktiini, prolactin, PRL (lat. lac = maito), selkärankaisten aivolisäkkeen etulohkon pro-teiinihormoni (noin 200 aminohappotähdettä). Nisäkkäillä PRL mm. stimuloi maidon erittymistä muiden hormonien (estrogeenit, progesteroni, kasvuhormoni) kehittämästä ja aktivoimasta maitorauhasesta. Se ehkäisee gonadoliberiinin erittymistä sekä follitorpiinin (FSH) stimuloivaa vaikutusta munarauhasiin imetyksen aikana. Prolaktiinin vaikutuksesta erittyy joidenkin lintujen kuvusta maitomaista kupu-maitoa, jota emot antavat poikasilleen. Prolaktiini vaikuttaa nisäkkäiden ja lintujen emo-, kosinta- ja hautomiskäyttäytymiseen. Koska sillä on vaikutusta joidenkin nisäkkäiden keltarauhaseen, sitä on kutsuttu myös nimellä luteotrooppinen hormoni, LTH (luteotropic hor mone), kuten myös nimellä mammotropiini. Prolaktiinia on myös alemmilla selkärankaisilla, ja sen on havaittu vaikuttavan mm. sammakkoeläinten muodonvaihdokseen kilpirauhasen toimintaa aktivoimalla. Prolaktiinin tavoin maitorauhasiin vaikuttavia aineita kutsutaan yhteisnimellä laktogeeniset hormonit (aineet). Ks. prolaktostatiini."
prolaktostatiini%BS2001:"prolaktostatiini, prolactostatin, prolactin-in-hibiting hormone/factor, PIH, PIF, prolaktiinin estäjähormoni; peptidi (tai mahdollisesti dopamiini), jota väliaivojen hypotalamuksen tietyt neurosekretoriset (neuroendokriiniset) solut erittävät. Se estää prolaktiinin erittymistä aivolisäkkeen etulohkosta. Ks. statiinit."
prolarva%BS2001:"prolarva (lat.), prolarva, mon. prolarvae (lat. larva = aave, toukka), esitoukka; vastakuoriutunut toukka, joka elää vielä ruskuaispussin varassa, kuten kalojen toukat. Sudenkorentojen esitoukalta puuttuvat raajat ja muut ruumiin ulokkeet."
promiskuiteetti%BS2001:"promiskuiteetti, promiscuity (lat. promiscuus = sekalainen), seka-avioisuus."
pronaatio%BS2001:"pronaatio, pronation (lat. pronatio), kyynärvarren kierto niin että tassu (kämmen) on alaspäin, jolloin värttinä- ja kyynärluu menevät ristiin; eturaajan normaali asento monilla nelijalkaisilla. Vrt. supinaatio."
pronefros%BS2001:"pronefros, pronephros, mon. pronephroi (kreik. pro = edellä, nefros = munuainen), alkumunuainen; ks. munuainen."
pronotum%BS2001:"pronotum (lat.), pronotum, mon. pronota (kreik. noton = selkä), hyönteisen keskiruumiin (thorax) ensimmäisen jaokkeen (prothorax) selkäkilpi; ks. mesonotum, metanotum."
pro-opiomelanokortiini%BS2001:"pro-opiomelanokortiini, pro-opiomelanocortin, POMC, pääasiassa aivolisäkkeen etu- ja välilohkon tuottama selkärankaisten pitkäketjuinen polypeptidi; ilmeisesti erittyy jonkin verran myös hermostosta, keuhkoista ja ruuansulatuskanavasta. POMC on prohormoni (esihormoni), jonka pilkkoutuessa proteolyyttisesti syntyy useita lyhyempiketjuisia peptidihormoneja: kortikotropiinia (ACTH), lipotropiinia (LPH), melanosyyttejä stimuloivaa hormonia (MSH), ß-endorfiinia (ks. endorfi init) ja kortikotropiininkaltaista välilohkopeptidiä (CLIP)."
propleuron%BS2001:"propleuron (kreik.), propleurum, mon. propleura (kreik. pleuron = kylki), hyönteisten keskiruumiin ensimmäisen jaokkeen (prothorax) kyljen puoleinen kilpi; vrt. mesopleuron, metapleuron."
propodeon%BS2001:"propodeon (kreik.), propodeon, mon. propodeones (kreik. podeon = niska, viinileilin suu), eräiden pistiäisten takaruumiin ensimmäinen jaoke; syn. propodeum."
propodiitti%BS2001:"propodiitti, propodite (kreik. pous = jalka), ks. hankajalka."
propodium%BS2001:"propodium, mon. propodia (engl., lat.), nilviäisen jalan etuosa."
propodosoma%BS2001:"propodosoma (kreik.), propodosoma, mon. propodosomata (kreik. soma = ruumis), propodosooma; eräiden punkkien ruumiin etuosa, johon liittyy kaksi ensimmäistä jalkaparia. Ks. idiosoma, hysterosoma."
proprioseptori%BS2001:"proprioseptori, proprioceptor (lat. proprius = oma, capere = ottaa), ruumiin ja ruumiinjäsenten liikkeitä ja asentoja tunnistava aistinelin. Proprioseptoreja ovat sisäkorvan tasapaino-ja liikeaistimet sekä lihasten, jänteiden ja nivelpussien aistimet; adj. proprioseptiivinen, näihin aistimiin liittyvä. Ks. aistin."
proscolex%BS2001:"proscolex (lat.), proscolex, mon. proscolices, proscoleces, proscolexes (kreik. pro = edessä, skoleks = mato), ks. kystikerkaria."
proseelinen%BS2001:"proseelinen, procoelous (kreik. koilos = kovera), etukovera; esim. sammakoiden ja mateli-joiden proseelinen nikamansolmu, jossa nikaman etupinta on kovera, takapinta kupera tai melkein tasainen; rinnakkaismuoto prokeelinen. Vrt. aseelinen, amfiseelinen, opistoseelinen."
proselooma%BS2001:"proselooma, procoel (kreik. koilos = ontto), nilviäisten kolmiosaisen ruumiinontelon etuosa; vrt. mesoselooma, metaselooma."
prosencephalon%BS2001:"prosencephalon (lat.), prosencephalon, mon. prosencephala (kreik. proso = edessä, enkefalos = aivot), alkion etuaivot; selkärankaisalkion kehittyvien aivojen etumaisin osa siinä vaiheessa, kun aivot ovat kolmiosaiset (keskimmäinen osa on mesencephalon, takimmaisin rhomben-cephalon). Prosencephalonista kehittyvät edelleen etuaivot ja väliaivot."
prosoditiehyt%BS2001:"prosoditiehyt, prosodus, mon. prosodi, amer. myös prosoduses (kreik. prosodos = tuloreitti), sienieläinten ruumiin seinämän lyhyt tiehyt, jonka kautta vesi kulkee tuovasta kanavasta siimakammioon; vrt. afodaalitiehyt."
prosoma%BS2001:"prosoma, mon. prosomata, prosomas (engl., lat. pro = edessä, kreik. soma = ruumis), prosooma; selkärangattomien eri ryhmien, erityisesti hämähäkkieläinten, ruumiin etuosa, päärinta; vrt. opistosoma."
prosopyyli%BS2001:"prosopyyli, prosopyle (kreik. proso = etumainen, keula-, pyle = portti), leukonityyppisen sienieläimen seinämässä olevan siimakammion ja sisääntulotiehyeen välinen aukko."
prostaglandiini%BS2001:"prostaglandiini, prostaglandin, PG (engl. prostate gland = eturauhanen), selkärankaisten tyydyttymättömistä C20-rasvahapoista eli eikosanoideista muodostunut kudoshormoni. Se löydettiin ensimmäiseksi nisäkkään siemennesteestä, jonne sen arveltiin tulleen eturauhasesta. Myöhemmin prostaglandiineja todettiin olevan useanlaisia ja niiden havaittiin esiintyvän lähes kaikkialla elimistössä. Niitä muodostuu mm. solukalvon rakenteina olevasta arakidonihaposta, välillisesti myös linoli-ja linoleenihaposta (ks. välttämättömät rasvahapot), ja ne vaikuttavat spesifisten reseptorien kautta syk-lisen AMP:n määrään solussa. Prostaglandiinityypin ja kudoksen mukaan niiden vaikutukset elimistössä ovat hyvin monenlaiset; pääluokkia mm. PGA, PGB, PGE ja PGF, eri alaryhmineen, esim. PGF2a. Prostaglandiinit vaikuttavat yleensä paikallishormoneina, mutta niitä voi erittyä myös verenkiertoon. Kudoksesta ja prostaglandiinityypistä riippuen niiden fysiologiset vaikutukset ovat hyvin monenlaisia. Ne voivat muuntaa (moduloida) muiden hormonien vaikutuksia, ne osallistuvat verenkierron ja ruuansulatuksen säätelyyn, lämmönsäätelyyn, eritykseen, lisääntymisbiologisiin tapahtumiin, kuten munasolun irtoamiseen ja kohdun liikkeisiin, sekä tulehdusreaktioiden syntyyn. Salisylaateilla ym. prostaglandiinien synteesiä estävillä aineilla on tärkeä lääkinnällinen merkitys. Prostaglandiinien johdokset prostasykliini (prostaglandiini I2, PGI2) ja tromboksaanit säätelevät veren hyytymistä, ensiksi mainittu estäen ja viimeksi mainittu tehostaen sitä. Prostasykliini myös laajentaa vesisuonia."
prostasykliini%BS2001:"prostasykliini, prostacyclin, ks. prostaglandiini."
prostata%BS2001:"prostata (lat.), prostate (kreik. prostates = edessä seisova), eturauhanen (glandula prostata)."
prosternum%BS2001:"prosternum (lat.), prosternum, mon. prosterna, prosternums (lat. pro = edessä, sternum = rintalasta), hyönteisten keskiruumiin (thorax) ensimmäisen jaokkeen (prothorax) vatsakilpi; vrt. mesosternum, metasternum."
prostomium%BS2001:"prostomium (lat.), prostomium, mon. prostomia (kreik. stoma = suu), nivelmatojen, kuten kastemadon, ja eräiden nilviäisten suuaukon yli kaartuva lihaksikas huuliliuska; prostomiaaliset tentaklit (prostomial tentacles), lyhyet lonkerot monisukasmatojen päässä, palppien välissä."
prothorax%BS2001:"prothorax (lat.), prothorax, mon. prothoraces, amer. myös prothoraxes (lat. pro = edessä, kreik. thoraks = rinta, panssari), hyönteisen keskiruumiin (thorax) ensimmäinen jaoke, johon liittyy jalkapari mutta ei siipiä; vrt. mesothorax, metathorax."
protomeriitti%BS2001:"protomeriitti, protomerite (kreik. meros = osa), suippoloisioiden soluruumiin etumainen jaoke, jota seuraa kookkaampi tumallinen jaoke, deutomeriitti. Eräillä loisivilla lajeilla protomeriittiin liittyy kiinnipitoelimillä varustettu uloke, epimeriitti, jonka avulla loinen kiinnittyy isännän kudokseen."
protonefridio%BS2001:"protonefridio, protonephridium, mon. protonephridia (kreik. nefros = munuainen), alkeellinen erityselin (ks. nefridio), johon liittyvät eritteitä keräävät liekkisolut; mm. laakamadoilla, sukkulamadoilla, makkaramadoilla ja rataseläimillä. Ks. metanefridio."
protonymfi%BS2001:"protonymfi, protonymph (kreik. nymfe = morsian, neito), ensimmäinen punkkien kolmesta toukka- eli nymfivaiheesta; sillä on jo neljä raajaparia. Vrt. deutonymfi , tritonymfi."
protorakaalirauhanen%BS2001:"protorakaalirauhanen, prothoracic gland (kreik. pro = ennen, edessä, thoraks = rinta), hyönteisten rauhanen, joka erittää ekdysoniksi nimitettyä hormonia. Sen eritystä säätelee protorakotrooppinen hormoni."
protorakotrooppinen hormoni%BS2001:"protorakotrooppinen hormoni, prothorac(ic)otropic hormone, PTTH, thoracotropic hormone, ecdysiotropic hormone, (kreik. trope = käännös), hyönteisten hormoni, jota aivoganglioiden pars intercerebralis -osan neuroendokriiniset solut tuottavat corpus cardiacum -rauhaseen. Sieltä hormonia vapautuu, jolloin se vaikuttaa protorakaalirauhaseen vapauttaen sieltä ekdysonia. Syn. torakotrooppinen hormoni, ekdysiotrooppinen hormoni, ekdysiotropiini."
protoselooma%BS2001:"protoselooma, protocoel (kreik. protos = ensimmäinen, koilos = ontto), protokeeloma; eräiden jälkisuisten (Deuterostomia) alkion etumainen ruumiin ontelorakkula, joka vastaa piikkinah-kaisten aksoseloomaa."
protoserkkinen%BS2001:"protoserkkinen, protocercal (kreik. kerkos = pyrstö), protokerkkinen; ks. pyrstöevä."
protosoma%BS2001:"protosoma, lat., mon. protosomata, protosome (kreik. soma = ruumis), protosooma; mm. partamatojen ja esiselkäjänteisten ruumiin etuosa; vrt. mesosoma, metasoma."
protostoma%BS2001:"protostoma (lat., mon. protostomata), protostome, (kreik. stoma = suu), alkusuu."
protozoea%BS2001:"protozoea, protozo(a)ea (kreik. zoe = elämä), eräiden kymmenjalkaisäyriäisten zoea- toukkaa edeltävä toukkavaihe."
protrombiini%BS2001:"protrombiini, prothrombin, plasmozyme, thrombinogen (lat. pro = ennen, thrombus = verihyytymä), veren hyytymisessä toimivan entsyymin, trombiinin, epäaktiivinen esiaste (tekijä II, maksan tuottama glykoproteiini); syn. plasmotsyymi, trombinogeeni."
proventriculus%BS2001:"proventriculus (lat.), proventriculus, mon. proventriculi (lat. pro = ennen, ventriculus = pieni maha), esimaha (gizzard); esim. 1. kymmenjalkaisäyriäisillä (Decapoda), kuten ravulla, maha-laukun laajempi etuosa, jossa on kolmen ham-paan muodostama purulaite (»gastric mill»); 2. hyönteisillä kupua seuraava lihas- eli purumaha, joka on lihasseinäinen ja sisältää kitiiniliistakkeita; 3. nivelmadoilla ruokatorvea seuraava laajentuma, joka toimii ruuan varastopaikkana ja joka avautuu lihasmahaan (gizzard); 4. lintujen rauhasmaha."
pseudoautosomaalinen alue%BS2001:"pseudoautosomaalinen alue, pseudoautosomal region (kreik. autos = itse, soma = ruumis, kappale), nisäkkäiden X- ja Y-kromosomien yhteinen, geenisisällöltään homologinen alue, jon-ka kohdalta ne pariutuvat meioosissa. Alueella sijaitsevat geenit eivät noudata sukupuoleen kytkeytynyttä periytymistä, vaan periytyvät ikään kuin ne sijaitsisivat autosomeissa."
pseudocoeloma%BS2001:"pseudocoeloma (lat., mon. pseudocoelomata), pseudocoel(om) (kreik. koiloma = ontelo), pseudoselooma, pseudokelooma, valeruumiinontelo. Ks. Pseudocoelomata."
pseudohermafroditismi%BS2001:"pseudohermafroditismi, pseudohermaphfroditism, eläinten poikkeuksellinen hermafroditismi (ks. hermafrodiitti), jossa yksilöllä on kummankin sukupuolen ulkoiset sukupuolielimet mutta vain jommankumman sukupuolirauhaset. Eläin ei siis ole kaksineuvoinen, vaan kysymyksessä on kehityshäiriö."
pseudoparafyysi%BS2001:"pseudoparafyysi, pseudoparaphysis, mon. pseudoparaphyses (kreik. para = vieressä, fysis = kasvu), ks. hamateekio."
pseudostigma%BS2001:"pseudostigma (lat.), pseudostigma, mon. pseudostigmata, pseudostigmas (kreik. stigma = pisto, merkki), useimpien kuoripunkkien eturuumiin selkäpuolella oleva parillinen, pieni ja kuppimainen aistinkuoppa, jossa on ilmavirtauksiin reagoiva aistinsukanen."
pseudotagma%BS2001:"pseudotagma (lat.), pseudotagma, mon. pseudotagmata (kreik. tagma = armeija, yhdyskunta), valetagma; eläimen ruumiin osa, joka ei ole synnyltään verrattavissa tagmaan; esim. punkkien gnathosoma, idiosoma ja hysterosoma."
pteromorfit%BS2001:"pteromorfit, pteromorphae (kreik. morfe = muoto), eräiden punkkien siipimäiset ulokkeet hysterosoman sivuilla."
pterostigma%BS2001:"pterostigma, mon. pterostigmata (engl. < kreik. stigma = merkki), hyönteisen siiven etureunassa oleva läpikuultamaton piste tai alue."
pteryla%BS2001:"pteryla (lat.), pteryla, mon. pterylae (kreik. pteron = höyhen, hyle = metsä), höyhenala; linnun ihon ne alueet, joihin höyhenet ovat kiinnittyneet; pteryloosi, höyhenkuviointi. Vrt. apteria, apteryla."
ptilinum%BS2001:"ptilinum (lat.), ptilinum, mon. ptilina (kreik. ptilon = sulka), eräiden kaksisiipisten pään etuosassa oleva rakkomainen rakenne, joka hyönteisen kuoriutuessa kotelosta pullistuu suureksi ja murtaa pupaarion seinämän."
ptiloerektio%BS2001:"ptiloerektio, ptiloerection (lat. erectus = pysty, pystyyn noussut), lintujen höyhenten pörhistyminen; toimii kylmällä säällä lämmönsäätelytehtävässä ja lintujen välisissä konfliktitilanteissa uhkaussignaalina. Vrt. piloerektio."
puberteetti%BS2001:"puberteetti, puberty (lat. pubertas = sukukypsyys), murrosikä; aika, jolloin sukupuoliomi-naisuudet kehittyvät valmiiksi; etupäässä ihmistä koskeva termi."
pubis%BS2001:"pubis, mon. pubes (engl., lat.), häpyluu (os pubis); ks. lantio."
pudendum%BS2001:"pudendum (lat.), pudendum, mon. pudenda (lat. pudere = hävetä), ihmisen, erityisesti naisen, sukupuolielimet."
puerulus%BS2001:"puerulus, mon. pueruli (engl., lat. = poikanen), piikkihummerien (langustinäyriäisten, Palinuridae) fyllosooma-vaiheen jälkeinen aikuista muistuttava viimeinen toukkavaihe, jolla on jo pitkät antennit; se muuttuu useiden kuorenvaihtojen jälkeen aikuiseksi."
puhdistuma%BS2001:"puhdistuma, clearance, renal clearance, munuaisten toiminnan laskennallinen arvo; se veriplasman määrä, jonka munuaiset tietyssä ajassa puhdistavat jostakin aineesta. Se ilmaistaan yleensä yksikkönä ml/min (esim. ihmisen munuaisten puhdistuma-arvo virtsa-aineelle on noin 70)."
pulssi%BS2001:"pulssi, pulse (lat. pulsus), lyönti, sysäys, erityisesti sydämen sykähdyksen aiheuttama paine-aalto valtimossa; arkikielessä erheellisesti myös syke eli lyöntitaajuus; pulsaatio, sykintä."
pulvilli%BS2001:"pulvilli, pulvillus, mon. pulvilli (lat. = pieni pehmike), jalassa oleva pieni antura tai pienet liuskat; esim. kärpäsen nilkan uloimmassa jaokkeessa kynsien välissä olevat erittäin ohuet liuskamaiset pulvillit, jotka myötäilevät täydellisesti alustan pintaa ja siten esim. pitävät adheesiovoiman avulla kärpäsen katossa."
punainen lihas%BS2001:"punainen lihas, red muscle, punaisista, hitaista lihassyistä muodostunut lihas, etenkin luustolihas. Punaisen lihaksen lihassyyt ovat aerobisia lihassoluja, jotka näyttävät punaisilta niiden runsaan myoglobiinin ja lukuisten mitokondrioiden vuoksi. Myös niiden hiussuoniverkko on tiheä. Punaiset lihakset supistuvat hitaammin kuin anaerobiset valkoiset lihakset, mutta ne eivät väsy helposti, koska niiden hapensaanti on turvattu ja hapenkäyttökyky tehokas. Ne ovatkin toiminnassa pitkäaikaisissa lihassuorituksissa. Useimmat vartalonlihakset, jotka toimivat asentojen ylläpitämisessä, ovat punaisia lihaksia. Raajalihakset ovat useilla eläinlajeilla enimmäkseen valkoisia, mutta esim. ihmisellä ne ovat sekalihaksia, joissa punaisten ja valkoisten lihassyiden suhde vaihtelee melkoisesti eri yksilöillä. Lihassyyn hermotus määrää, kummaksi lihassyytyypiksi alkion kehittyvä lihassolu muodostuu. Täten pika- ja kestävyysurheilulajit sopivat parhaiten eri yksilöille."
punasolu%BS2001:"punasolu, erythrocyte, red blood cell/corpuscle, selkärankaisten veren hemoglobiinin sisältävä solu, erytrosyytti, joka kuljettaa hengityskaasuja. Nisäkkäiden punasolut ovat yleensä pyöreitä, litistyneitä, kaksoiskoveria, sekundaarisesti tumattomia soluja (6-8 ?), vuoristoon sopeutuneilla eläimillä, kuten kamelieläimillä, huomattavasti pienempiä ja soikeita. Muiden selkärankaisten punasolut ovat yleensä soikeita ja tumallisia, vaihtolämpöisillä eläimillä yleensä myös suurempia kuin tasalämpöisillä. Punasoluja syntyy jatkuvasti punaisessa luuytimessä, sikiöaikana myös maksassa ja pernassa, ja niiden uudismuodostusta säätelee hormoni nimeltään erytropoietiini. Myös punasolujen nuoruusmuotoja, retikulosyyttejä, on verenkierrossa jonkin verran. Ihmisen punasolujen määrä on noin 5 milj./mm3 eli 5 x 1012/l, ja elinikä on noin neljä kuukautta. Perna hajottaa ja poistaa loppuun kuluneet punasolut ve-renkierrosta, maksa pilkkoo hemoglobiinin. Punasolun pinnalla olevat glykoproteiinit toimivat pinta-antigeeneina (ks. antigeeni), ts. veren veriryhmätekijöinä (ks. veriryhmä). Punasolut sisältävät hiilihappoanhydraasia, entsyymiä, joka katalysoi reaktiota H2O + COH+ + HCO3 ,mikä tekee mahdolliseksi hiilidioksidin (CO2) siirtymisen vereen ja kuljetuksen hiilidioksidia tuottavista kudoksista keuhkoihin. Ks. hemolyysi."
punatauti%BS2001:"punatauti, amoebic dysentery, amer. amebic dysentery, ameboihin kuuluvan suoliameban (Entamoeba histolytica) aiheuttama suolistotauti, joka varsinkin trooppisilla alueilla saattaa kehittyä hengenvaaralliseksi."
punatumake%BS2001:"punatumake, red nucleus (lat. nucleus ruber), selkärankaisten aivojen ekstrapyramidaalijärjestelmään kuuluva soikea, punertava, parillinen tumake keskiaivojen yläosassa. Se on aivojen harmaata ainetta, joka säätelee luustolihasten toimintaa liikkeiden aikana ja jolla on yhteydet aivorunkoon, pikkuaivoihin ja selkäytimeen."
punavihersokeus%BS2001:"punavihersokeus, red-green colour blindness, protanopia, ks. värisokeus."
punkit%BS2001:"punkit, acarines (mites, ticks), Acari(na), hyvin monimuotoinen lahko (luokitellaan toisinaan myös alaluokaksi) hämähäkkieläinten luokassa; kooltaan yleensä pieniä, pallomaisia eläimiä, jotka ovat levinneet kaikkialle maapallolla; useat lajit elävät vapaasti joko kuivan maan tai vesiympäristöissä, mutta monet ovat eläinten sisä- tai ulkoloisia aiheuttaen mm. ihosairauksia (esim. ihotulehduksia ja syyhytautia). Punkkien etu- ja takaruumis ovat täydellisesti yhtyneet ja kelikeerit ovat sopeutuneet pistä-mään, imemään ja puremaaan. Kehitys tapahtuu munasta kuusijalkaisen toukkavaiheen ja erilaisten nymfivaiheiden kautta aikuiseksi. Punkkeja tunnetaan noin 30 000 lajia, jotka erotetaan kolmeen lahkoon ja useisiin alalahkoihin, kuten Metastigmata (mm. puutiaiset, Ixodida), Cryptostigmata (mm. kuoripunkit, Oribatida), Mesostigmata (mm. vihannespunkki, Tetranychus), Prostigmata (äkämäpunkit, Eriophyidae), Astigmata (mätäpunkit, kuten juustopunkki, Tyrolichus; jauhopunkki, Acarus; pölypunkit, Dermatophagoides; syyhypunkit, Sarcoptes). Eräät punkit aiheuttavat eläimissä punkkitauteja, akarinooseja, joita voi olla myös ihmisellä, kuten puutiaisen (Ixodes ricinus) levittämä Kumlingen tauti ja borrelioosi. Huomattava osa punkeista on kuitenkin harmittomia, vapaina eläviä lajeja."
punkkimadot%BS2001:"punkkimadot, tongue worms, pentastomids, Pentastomida (Pentastoma, Linguatulida), selkärangattomien pääjakso (aikaisemmissa luokitteluissa alajakso niveljalkaisten pääjaksossa), johon kuuluu pieniä, litteän matomaisia eläimiä, joilta puuttuvat mm. silmät, hengitys-, eritys- ja verenkiertoelimet. Punkkimadoilla on kolme toukkavaihetta ja ne loisivat maaselkärankaisten, ennen kaikkea matelijoiden, hengitystiehyissä ja ruumiinontelossa. Ruumiin etupäässä on viisi lyhyehköä nystermälisäkettä, joista niiden tieteellinen nimi »viisisuinen» on peräisin. Neljä näistä lisäkkeistä on kuitenkin kynsiin päättyviä raajoja ja vain yhden kärjessä on suu. Punkkimatoja tunnetaan kaikkiaan noin 90 lajia; vanha suomalainen nimi on matohämähäkit."
punos%BS2001:"punos, plexus, mon. plexus, plexuses, hermopunos, suonipunos; toisiinsa liittyvien haaraisten hermosyykimppujen, verisuonten tai imusuonten muodostama verkkomainen rakenne."
puoliapinat%BS2001:"puoliapinat, prosimians, Prosimii, kädellisten alalahko, joka käsittää pääasiassa puissa eläviä yöaktiivisia eläimiä, kuten makit, lorit, indrit, kummituseläimet ja sormieläimet; ovat levinneet Madagaskariin, Afrikkaan, Malaijin niemimaalle ja Filippiineille. Puoliapinoilla on pitkä häntä, joka ei kuitenkaan ole tarttumaelin (vrt. uudenmaailmanapinat); useimmat puoliapinat ovat kaikkiruokaisia ja käyttävät ravinnokseen kasveja ja pieniä eläimiä. Eräissä luokitteluissa alalahko Prosimii (kummituseläimiä lukuun ottamatta) on tunnettu nimellä Strepsirhini."
puolikuuläpät%BS2001:"puolikuuläpät, semilunar valves, semilunaariläpät; vesikalvollisten selkärankaisten aortan ja keuhkovaltimorungon tyvessä olevat läpät (taskuläppätyyppiä), jotka estävät verenvirtauksen takaisin sydämeen; ks. sydänläpät."
pupa%BS2001:"pupa (lat.), pupa, mon. pupae, pupas (lat. = nukke), kotelo."
pupaario%BS2001:"pupaario, puparium, mon. puparia (lat. < pupa = nukke), eräiden kaksisiipisten koteloa ympäröivä tynnyrimäinen suojus; siinä ei ole siipien ja raajojen aiheita, kuten kotelossa, ja se muodostuu viimeisestä toukkanahasta."
pupilli%BS2001:"pupilli, pupil (lat. pupilla), 1. silmäterä, mustuainen; värikalvon keskellä oleva aukko selkärankaisten ja pääjalkaisten kamerasilmässä; pupillin koko reagoi kääntäen silmään kohdistuvan valon määrään värikalvoa supistavien ja laajentavien lihasten avulla (valorefleksi; ks. refleksiliikkeet); 2. pistesilmän keskipiste."
pupipaarinen%BS2001:"pupipaarinen, pupiparous (lat. pupa = nukke, kotelo, parere = synnyttää), koteloita synnyttävä; esim. tsetsekärpänen, jonka toukat kehittyvät emon elimistössä niin pitkälle, että ne ovat valmiita koteloitumaan heti syntymän jälkeen."
purjeläppä%BS2001:"purjeläppä, cusped valve, selkärankaisten sydämen eteisten ja kammioiden välinen läppätyyppi; ks. eteis-kammioläpät."
purjetoukka%BS2001:"purjetoukka, veliger, veligertoukka."
Purkinjen solu%BS2001:"Purkinjen solu, Purkinje’s cell (Jan (Johannes) Purkinje, 1787-1869), selkärankaisten pikkuaivojen kuorikerroksen solutyyppi; päärynän muotoinen, suurikokoinen hermosolu, jossa on puumaisesti haaroittuvat dendriitit. Purkinjen solujen toiminta liittyy lihasliikkeiden säätelyyn."
Purkinjen syyt%BS2001:"Purkinjen syyt/säikeet, Purkinje(’s)fibres, amer. P. fibers, selkärankaisten sydämen johtorata-järjestelmän erikoistuneita lihassoluja tai lihassolukimppuja; kammiolihaksessa muodostavat verkkomaisen, aktiopotentiaaleja hyvin johtavan rakenteen, Purkinjen verkon (Purkinje(’s) network), jota pitkin ärsytystila ja sitä seuraava kammiolihassolujen supistus leviää nopeasti ja koordinoidusti kammiossa."
purumaha%BS2001:"purumaha, triturating/cardiac stomach, joidenkin äyriäisten, kuten rapujen, ruuansulatuskanavan laajentunut etuosa, jossa on kovien kalkkilevyjen ja kitiiniharjun muodostama purulaite, joka hienontaa ravinnon."
pussieläimet%BS2001:"pussieläimet, pouched mammals, marsupials, Marsupialia, synnyttävien nisäkkäiden ylälahko (joissakin luokitteluissa lahko istukattomien nisäkkäiden, Metatheria, osaluokassa). Siihen kuuluvilla lajeilla sikiön kehitys alkaa kohdussa, mutta sikiö syntyy jo muutaman päivän tai korkeintaan viikon ikäisenä ja ryömii naaraan vatsapussiin (marsupium), jossa se kiinnittyy tiukasti emon nisään jatkamaan kehitystään. Pussieläimiä tavataan ennen kaikkea Australiassa, mutta myös Etelä-ja Keski-Amerikassa, missä on noin 70 opossumilajia. Niistä yksi laji, pussirotta (Didelphis marsupialis), elää myös Pohjois-Amerikassa. Australiassa pussieläimet asuttavat ne ekologiset lokerot, jotka istuk-kanisäkkäät ovat vallanneet muualla maapallolla. Tunnettuja lajeja ovat mm. kengurut (esim. suku Macropus), pussikarhu eli koala (Phascolarctos cinereus) ja pussihukka (Thylacinus cynocephalus)."
putkihampaiset%BS2001:"putkihampaiset, aardvarks, earth pigs, Tubulidentata, nisäkäslahko, johon kuuluu vain yksi laji, Afrikassa elävä maasika (Orycteropus afer). Lahkon nimi johtuu hampaiden läpi kulkevista säteittäisistä ohuista putkista; hampaissa ei ole juuria eikä kiillettä. Aikaisemmin maasika sijoitettiin vajaahampaisten lahkoon, koska siltä puuttuvat etuhampaat."
putkikirvat%BS2001:"putkikirvat, plant lice, aphids, Aphididae, yhtäläissiipisiin hyönteisiin kuuluva heimo, jonka lajit ovat tavallisesti siivettömiä; joillakin lajeilla on yksi siipipari. Edullisissa olosuhteissa ne lisääntyvät usein partenogeneettisesti. Useimmat putkikirvat käyttävät ravinnokseen kasvien nesteitä, joista osan erittävät eritysputkien kautta mesikasteena, jota mm. muurahaiset keräävät ravinnoksi. Useat lajit ovat kasvitautien kantajia."
puupäästäiset%BS2001:"puupäästäiset, tree shrews, Scandentia, pienten, oravaa muistuttavien nisäkkäiden muodostama lahko (eräissä luokitteluissa heimo Tupaiidae hyönteissyöjien lahkossa Insectivora tai kädellisten lahkossa Primates). Puupäästäiset elävät Intian ja Kaakkois-Aasian sademetsien puissa, jotkin lajit maan pinnalla. Eräät rakenneominaisuudet muistuttavat kädellisiä lähinnä konvergenttisen evoluution seurauksena. Lahkossa on 16 lajia."
pygidium%BS2001:"pygidium (lat.), pygidium, mon. pygidia (kreik. pygidion = pieni takaselkä), eräiden niveljalkaisten takaruumista peittävä kaudaalinen kilpi (pyrstökilpi) tai nivelmatojen viimeinen jaoke, jossa sijaitsee peräaukko, anus."
pygostyyli%BS2001:"pygostyyli, pygostyle (lat. os pygostylis < kreik. pyge = peräpää, stylos = pylväs), pyrstöluu."
pylorus%BS2001:"pylorus (lat.), pylorus, mon. pylori (kreik. pyle = portti), mahanportti; pylorinen, mahanporttiin liittyvä. Ks. maha."
pyramidirata%BS2001:"pyramidirata, pyramidal tract, corticospinal tract (lat. tractus pyramidalis/corticospinalis, < pyramis = pyramidi), kortikospinaalirata; selkärankaisten liikehermorata aivokuoresta luus-tolihakseen. Suureksi osaksi se alkaa etuaivojen motorisen aivokuoren isokokoisista hermosoluista (ganglio- eli pyramidaalisolut, pyramidal cells) ja on suhteellisen paksuista hermosyistä muodostunut liikeratajärjestelmä. Pyramidaalisolujen hermosyyt kulkevat sisäkapselin (capsula interna) kautta ydinjatkeen pyramidiristeykseen (decussatio pyramidum) muodostaen kortikobulbaariradan, josta ra-dan seuraavien hermosolujen hermosyyt lähtevät keskushermostosta ja hermottavat pään tahdonalaisia lihaksia. Muita ruumiinosia hermottavat pyramidaalisolujen hermosyyt kulkevat ydinjatkeen läpi selkäytimeen muodostaen kortikospinaaliradan, josta radan seuraavien neuronien hermosyyt vievät lihaksiin. Osa liikeradoista muodostuu vain näistä kahdesta peräkkäisestä hermosolusta, ts. yläneuronista (pyramidaalisolu) ja keskushermostosta lihakseen vievästä hermosolusta, alaneuronista eli alfamotoneuronista. Usein näiden kahden hermosolun välissä on lisäksi välineuroneja, erityisesti selkäytimen alueella. Synapsit liittävät peräkkäiset hermosolut toisiinsa, ja alfamotoneuroni liittyy lihassoluun päätelevyn välityksellä (ks. hermo-lihasliitos). Pyramidiradan toiminta liittyy tarkkuutta vaativiin tahdonalaisiin liikkeisiin, ja tämä hermorata on evolutiivisesti myöhäsyntyinen ja erityisen hyvin kehittynyt kädellisillä, joilla se on tärkeä käden tarkkuutta vaativissa toiminnoissa, ihmisellä myös puheen tuottamisessa. Vrt. ekstrapyramidaalijärjestelmä."
pyreksia%BS2001:"pyreksia, pyrexia (kreik. pyressein = olla kuumeessa), kuume, kuumeinen tila; pyreettinen kuumeeseen liittyvä, kuumetta aiheuttava."
pyrogeeni%BS2001:"pyrogeeni, pyrogen (kreik. pyr = tuli, gennan = tuottaa), kuumetta aiheuttava eli pyrogeeninen aine; esim. 1. eksogeeniset pyrogeenit ovat kuumetta aiheuttavia ulkoisia tekijöitä, kuten bakteereita tai niiden tuottamia myrkkyjä (endotoksiineja eli bakteeripyrogeenejä), viruksia tai muita antigeeneja; 2. endogeeniset pyrogeenit, fagosytoivien valkosolujen, makrofagien ja Kupfferin solujen erittämiä polypeptidejä (sytokiineja, kuten esim. interleukiini I), joka mm. muuttaa tasalämpöisten eläin-ten aivojen lämmönsäätelykeskuksen säätöarvoa niin, että eläimen ruumiinlämpötila kohoaa uudelle tasolle (kuume nousee). Endogeenisen pyrogeenin erittymisen mainituista soluista aiheuttaa eksogeeninen pyrogeeni, esim. jokin bakteeripyrogeeni. Vaihtolämpöisillä selkärankaisilla pyrogeenien on todettu aiheuttavan käyttäytymiskuumetta (behavioural fever), ts. pyrogeeniruiskeen tai mikrobitartunnan saanut eläin valitsee normaalia korkeamman ympäristölämpötilan paranemisen ajaksi. Lääkekäyttöön aiotuista liuoksista tutkitaan mahdolliset pyrogeenit kaniineilla, joilla kuume nousee vähäisestäkin pyrogeenimäärästä (pyrogeenitestit)."
pyrstöevä%BS2001:"pyrstöevä, caudal/tail fin, kalan kaudaalisin, pyrstössä oleva kaksilohkoinen evä, jonka rakenne ja muoto vaihtelevat eri kalaryhmissä. Erotetaan viisi perustyyppiä. Heteroserkkinen pyrstö on sekä sisä- että ulkorakenteeltaan epäsymmetrinen, ja siinä selkäranka ulottuu kookkaampaan ylälohkoon; esiintyy mm. nykyisillä haikaloilla ja monilla primitiivisillä luukaloilla, kuten sampikaloilla. Difyserkkinen pyrstö on ulko- ja sisärakenteeltaan symmetrinen, ja selkäranka ulottuu pyrstöevän tyveen; esiintyy keuhkokaloilla. Homoserkkinen pyrstö on ulkoiselta rakenteeltaan symmetrinen, mutta sisärakenne on epäsymmetrinen, sillä selkäranka kiertyy ylös pyrstöevän tyvessä; esiintyy useimmilla luukaloilla. Protoserkkinen pyrstö on kalan alkioilla ja toukilla; se muistuttaa difyserkkistä tyyppiä, mutta symmetria-akseli on joko selkäjänne tai selkäranka. Hyposerkkinen pyrstö on käänteinen heteroserkkiselle tyypille, ja siinä joko selkäjänne tai selkäranka ulottuu pyrstöevän kookkaampaan alalohkoon."
pyrstökkäät%BS2001:"pyrstökkäät, larvaceans, Larvacea (Appendicularia), selkäjänteisten alajaksoon vaippaeläimet kuuluva luokka, joka käsittää pieniä vapaasti uivia eläimiä, joilla toukkavaiheen rakenteet säilyvät myös aikuisina; ks. pedogeneesi."
pyrstöluu%BS2001:"pyrstöluu, pygostyle, lintujen yhteensulautuneiden pyrstönikamien (viisi tai kuusi) muodostama luu, johon pyrstösulat kiinnittyvät. Syn. pygostyyli; vrt. uropyygi, urostyyli."
pyrstösammakot%BS2001:"pyrstösammakot, urodeles, Urodela, salamanterieläimet."
pyyntinaamari%BS2001:"pyyntinaamari, mask, sudenkorennon toukan alahuulesta muodostunut pyyntiväline. Se muodostuu kahdesta jaokkeesta, joista tyvijaoke suuntautuu lepoasennossa keskiruumiin alle ja kärkijaoke suun eteen. Kärkijaokkeeseen liittyvät tarttumaeliminä toimivat sivulisäkkeet, joissa on piikkejä tai sukasia. Saalistaessaan toukka ojentaa pyyntinaamarin suoraan saalista kohti ja tarttuu siihen sivulisäkkeillä."
pyynti-uudelleenpyyntimenetelmät%BS2001:"pyynti-uudelleenpyyntimenetelmät, capture-recapture methods, eläinekologiassa populaatiotiheyden arviointiin kehitettyjä menetelmiä, joiden perustana on Lincolnin indeksi, joka ei ota huomioon populaation tulo- ja lähtömuuttoa (ks. immigraatio, emigraatio). Menetelmät perustuvat eläinten pyyntiin, merkintään, vapauttamiseen ja uudelleenpyyntiin (tai havainnointiin) vähintään yhdellä uusintapyynnillä. Populaatiotiheys lasketaan eri pyyntikerroilla merkittyjen yksilöiden välisistä suhteista. Esim. Laplace- Petersenin menetelmässä populaatiotiheys saadaan kaavasta N = Mn/m, jossa N = arvioitava tiheys, M = ensimmäisen pyyntikerran yhteydessä merkityt ja vapautetut yksilöt, n = toisella pyyntikerralla pyydystetyt yksilöt ja m = toisen pyyntikerran yhteydessä saadut, aikaisemmin mer kityt yksilöt. Muita menetelmiä ovat mm. Manly-Parrinin menetelmä, Jolly-Seber-Comarchin menetelmä ja Baileyn kolmoispyyntimenetelmä. Pyynti-uudelleenpyyntimenetelmät ovat tuloksiltaan monipuolisempia kuin poistopyyntimenetelmät. Syn. merkintämenetelmät."
pyöreä ikkuna%BS2001:"pyöreä ikkuna, round window (lat. fenestra cochleae), simpukan ikkuna; selkärankaisten väli- ja sisäkorvan välinen, joustavan kalvon peittämä aukko, johon sisäkorvan kuulokäytävä rajoittuu. Ks. kuulosimpukka; vrt. soikea ikkuna."
pyöreä rakkula%BS2001:"pyöreä rakkula, saccule (lat. sacculus, dim. sanasta saccus = pussi, säkki), selkärankaisten sisäkorvan kalvosokkelon rakkulamainen laajentuma, joka kaloilla toimii sekä tasapaino- että kuuloaistimena, muilla selkärankaisilla tasapainoaistimena soikean rakkulan ohella. Ks. tasapaino-ja liikeaisti."
pyörösuomu%BS2001:"pyörösuomu, cycloid scale, kehittyneiden kalojen ohut ja taipuisa suomutyyppi. Suomut sijaitsevat limittäisissä riveissä ja niiden vapaa reuna on tasaisen pyöreä; esim. hauen suomu; syn. sykloidisuomu. Vrt. kampasuomu; ks. suomu."
päiväkorennot%BS2001:"päiväkorennot, mayflies, ephemerids, Ephemeroptera, hyönteislahko, jonka aikuiset koiraat elävät vain muutamia tunteja, naaraat päiviä, ilman ruokaa (ruuansulatuselimistö puuttuu kokonaan). Toukkavaihe saattaa kestää vuosia, ja nymfit elävät vedessä syöden kasviravintoa; aikuisten surkastuneet suuosat ovat purevia ja antennit lyhyet. Levossa siivet ovat pystyasennossa ruumiiseen nähden ja etusiivet ovat selvästi takasiipiä kookkaammat. Takaruumiin kärjessä on kaksi tai kolme pitkää perälisäkettä. Päiväkorentoja on noin 2100 lajia ja 20 heimoa."
päivämuuttajat%BS2001:"päivämuuttajat, daily migrants, eläimet, jotka muuttavat päivällä."
pääjalkaiset%BS2001:"pääjalkaiset, cephalopods, Cephalopoda, nilviäisten pääjaksoon kuuluva luokka, joka käsittää runsaasti sukupuuttoon kuolleita lajeja; tunnetuista 10 000 pääjalkaislajista nykyään eläviä on noin 650. Pääjalkaiset ovat valtamerten eläimiä, joiden päässä on useita imukupeilla varustettuja lonkeroita sekä hyvin kehittynyt hermosto ja näköaisti (ks. kamerasilmä). Pääjalkaiset jaetaan kahteen alaluokkaan: helmiveneet (Nautiloidea), joista nykyisin on elossa enää yksi suku, helmivene (Nautilus), ja mustekalat (Coleoidea), joihin kuuluvat mm. seepioiden (Sepioidea), kalmarien (Teuthoidea), tursaiden (Octopoda) ja vampyyritursaiden (Vampyromorpha) lahkot. Pääjalkaisiin kuuluivat myös tunnetut fossiiliset (ks. fossiili) ammoniitit (alaluokka Ammonoidea), jotka kuolivat sukupuuttoon liitukauden lopulla."
pääkallo%BS2001:"pääkallo, skull, kallo."
päälaensilmä%BS2001:"päälaensilmä, pineal/parietal/epiphysial/median eye, alkuliskojen ja joidenkin liskojen päälaella sijaitseva pariton valoa aistiva elin, joka alkionkehityksen aikana syntyy väliaivojen katosta ja päälaen ihosta. Liskoilta, kuten sisiliskolta, se surkastuu täysin ennen eläimen aikuistumista, mutta Uudessa-Seelannissa elävällä tuataralla (Sphenodon) se on jäänyt toimivaksi elimeksi, jossa on alkeellisen silmän rakenteet, kuten läpinäkyvä iho, linssi ja monikerroksinen verkkokalvo. Sen toiminta liittyy läheisesti viereisen käpylisäkkeen (pineal body) tehtävään eläimen biorytmien säätelyssä."
päällyseläin%BS2001:"päällyseläin, epizoite, epizoon, mon. epizoites, epizoa, toisen eläimen pintaan kiinnittynyt eläin, joka ei ole loinen; esim. simpukoiden pinnalla elävät merirokko (Balanus) ja merirupi (Electra). Syn. epitsoiitti."
päärinta%BS2001:"päärinta, cephalothorax, mon. cephalothoraces, äyriäisten ruumiinosa, joka on muodostunut pään ja rinnan yhteensulautumisesta; hämähäkeillä vastaava ruumiinosa on prosoma."
pääsolu%BS2001:"pääsolu, chief cell, selkärankaisten maharauhasten solutyyppi; erittää epäaktiivista entsyymiä, pepsinogeenia, joka suolahapon vaikutuksesta aktivoituu proteiineja hajottavaksi pepsiiniksi. Englanninkielistä termiä käytetään myös kuvaamaan jonkin elimen pääasiallista solutyyppiä, kuten käpylisäkkeen pinealosyyttejä, paraganglioiden kromaffiinisoluja tai lisäkilpirauhasen erittäviä soluja."
päätehermo%BS2001:"päätehermo, terminal nerve, ks. päätehermojärjestelmä, aivohermot."
päätehermojärjestelmä%BS2001:"päätehermojärjestelmä, terminal nerve system, selkärankaisten hajuaistijärjestelmän osa, joka ainakin alemmilla selkärankaisilla on tärkeä osa hajuaistia; käsittää päätehermon (nervus ter-minalis) ja sen aistivat hermopäätteet nenäontelon etuosan limakalvossa erillään varsinaisesta hajuepiteelistä (jota parillinen 1. aivohermo eli hajuhermo hermottaa) sekä Jacobsonin elimestä. Päätehermo koostuu ohuista hermosyykimpuista, jotka kulkevat etuaivoihin hajuhermon vierellä mediaanipuolella. Hermosyykimput näkyvät paljain silmin vain joillakin haikaloilla. Monet järjestelmän hermosolut sisältävät luliberiiniä (LHRH), ja siksi oletetaankin, että se toimii paritteluun kiihottavien feromonien aistimisessa."
päätelevy%BS2001:"päätelevy, (motor) end-plate, ks. hermo-lihasliitos."
päätenappula%BS2001:"päätenappula, synaptic knob, terminal button, hermosyyn synapsipääte; ks. synapsi."
päätukiranka%BS2001:"päätukiranka, axial skeleton, selkärankaisten luuston osa, joka käsittää pääkallon, selkärangan, kylkiluut ja rintalastan; siihen liittyy raajojen tukiranka."
päätöstoiminta%BS2001:"päätöstoiminta, consummatory act, eläimen käyttäytymistoiminta, joka seuraa hakeutumiskäyttäytymistä ja on sen suora jatko ja päätös. Esim. nälkäinen eläin etsii ravintoa (hakeutumiskäyttäytyminen) ja löydettyään syö sen (päätöstoiminta). Päätöstoiminta koostuu yleensä vakioliikekaavoista."
pöllölinnut%BS2001:"pöllölinnut, owls, Strigiformes, pääasiassa yöaktiivisten petolintujen muodostama lahko, jo-ka käsittää 174 lajia ja kaksi heimoa: tornipöllöt (Tytonidae) ja pöllöt (Strigidae). Pöllölinnut ovat levinneet kaikkialle maapallolla ja asuttavat lähinnä avoimia ruohostoalueita tai metsiä; eräät lajit elävät myös kaupungeissa (tornipöllö); tunturipöllö asuttaa pohjoisten napa-alueiden tundraa. Pöllöjen binokulaarinen näköaisti ja kuulo ovat hyvin kehittyneet."
pötsi%BS2001:"pötsi, rumen, mon. rumina, rumens, ks. märehtiminen."
q%BS2001:"q, kromosomin (yleensä ihmisen kromosomien) pitemmän käsivarren symboli."
raadonsyöjä%BS2001:"raadonsyöjä, scavenger, haaskansyöjä."
raaja%BS2001:"raaja, leg, limb, niveljalkaisten ja selkärankaisten nivelikäs liikuntaelin. Raajassa on joko ulkoinen (niveljalkaiset) tai sisäinen tukiranka (selkärankaiset), jota lihakset liikuttavat. Hyönteisillä on yleensä kolme, hämähäkeillä neljä kävelyraajaparia keskiruumiissaan, äyriäisillä useampia (osa litteitä kidusraajoja). Äyriäisten raajan perustyyppi on hankajalka. Hyönteisen raajassa on viisi jaoketta: lonkka (coxa), reisirengas (trochanter), reisi (femur), sääri (tibia) ja nivelikäs nilkka (tarsus); hämähäkeillä on edellisten lisäksi vielä polvi (patella) ja välinilkka (metatarsus). Niveljalkaisten suuosat ovat pääasiassa muuntuneita raajalisäkkeitä. Selkärankaisten kaksi raajaparia (limbs)(va-paa raaja) ovat eri eläinryhmissä kehittyneet eri tarkoituksiin, kuten kalojen rinta- ja vatsaevät (ks. evät), lintujen siivet ja jalat, siipijalkaisten lenninraajat, kädellisten kädet, hylkeiden ja valaiden eväraajat. Ympyräsuisilta, käärmeiltä ja joiltakin liskoilta raajat ovat kokonaan hävinneet. Perusrakenteeltaan etu- ja takaraajat ovat samanlaiset. Eturaajassa erotetaan tyvestä al kaen olkavarsi (jossa olkaluu, humerus), kyynärvarsi (jossa kyynärluu, ulna, ja värttinäluu, radius) ja käsi (manus), johon kuuluvat ranneluut (ossa carpi), kämmenluut (ossa metacarpalia) ja sormiluut (ossa digitorum, phalanges). Vastaavasti takaraajassa on reisivarsi (jossa reisiluu, femur), säärivarsi (jossa sääriluu, tibia, ja pohjeluu, fi bula) ja jalka (pes), johon kuuluvat nilkkaluut (ossa tarsi), jalkapöydänluut (ossa metatarsalia) ja varvasluut (ossa digitorum, phalanges). Liikuntatavan mukaan perusrakenne on kuitenkin muuntunut eri selkärankaisryhmissä. Suurimmat muutokset ovat tapahtuneet lintujen raajoissa; eturaajan kärkiosan luut ovat surkastuneet, ja takaraajassa on nilkankeskeinen taive (intertarsaalinen taive). Linnuilla erotetaan toiminnan mukaan mm. räpyläjalka (sorsalinnut), liuskajalka (uikut), kahluujalka (kahlaajat), istumajalka (peippolinnut), kiipimäjalka (tikat), raatelujalka (petolinnut) ja tarttumajalka (tervapääsky). Myös nisäkkäiden raajat ovat rakenteeltaan erilaistuneet. Liikuntatavan mukaan erotetaan mm. varvasastujat, kuten koirat ja kissat, sekä kärkiastujat, joilla vain sormien ja varpaiden kärjet koskettavat maata. Tällöin reunimmaiset luut pyrkivät surkastumaan ja toimiviksi jää vain jo-ko yksi varvas (keskivarpaiset, kuten hevonen) tai kaksi varvasta (parivarpaiset, kuten nauta). Kanta-astujat, kuten karhut ja kädelliset, astuvat koko jalkapohjallaan. Kädellisten, erityisesti ihmisen, kehittymiselle on ollut keskeistä peukalon kääntyminen kämmentä ja muita sormia vastaan. Vrt. sukasjalka, valejalka; ks. raajojen tukiranka."
raajalisäkkeet%BS2001:"raajalisäkkeet, appendages, niveljalkaisten tukirankaan liittyvät ulokkeet, joita on alun perin ollut yksi pari kussakin ruumiin jaokkeessa. Ne ovat putkimaisia, nivelikkäitä ja moniin eri toimintoihin erilaistuneita; esim. ravulla erotetaan päässä ja keskiruumissa ensimmäiset ja toiset antennit, kolme paria suuosaraajoja (ks. suuosat), kolme paria leukaraajoja (maksillipedit), saksiraajapari (kelipedit), neljä paria kävelyraajoja (pereiopodit), takaruumiissa kuusi paria uimajalkoja (pleopodit), joista viimeinen on uropodipari. Raajalisäkkeet ovat mahdollisesti homologisia monisukasmatojen sukas-jalkojen kanssa. Ks. hankajalka."
raajasilmu%BS2001:"raajasilmu, limb bud, alkion raajan aihe."
raajavyöt%BS2001:"raajavyöt, pectoral and pelvic girdles, ks. raajojen tukiranka, hartia, lantio."
raajojen tukiranka%BS2001:"raajojen tukiranka, appendicular skeleton, selkärankaisten luurangon osa, joka käsittää raajavyön eli hartian ja lantion sekä vapaan raajan; ks. raaja."
raakkuäyriäiset%BS2001:"raakkuäyriäiset, ostracods, Ostracoda, äyriäisiin kuuluva luokka (joissakin luokitteluissa ala-luokka luokassa Maxillopoda); sen edustajilla on simpukkamainen, kaksiosainen kuori, joka peittää sekä pään että vartalo-osan. Vartalo on surkastunut kooltaan ja jaokkeiden lukumääriltä, joten keskiruumiissa on vain 2-3 raajaparia. Raakkuäyriäiset on monimuotoinen ryhmä, jo-hon kuuluu viisi lahkoa ja noin 5600 lajia, joista Suomessa on noin 80 lajia."
raakkuäyriäiset%BS2001:"Ostracoda (kreik. ostrakon = kuori, eidos = muoto), raakkuäyriäiset."
raateluhampaat%BS2001:"raateluhampaat, carnassial/shearing teeth, nisäkäspetojen molemmissa leuoissa olevat parilliset voimakkaat ja terävät hampaat, jotka ovat erikoistuneet paloittelemaan liharuokaa; ovat yläleuassa viimeiset välihampaat ja alaleuassa ensimmäiset poskihampaat."
rabdiitit%BS2001:"rabdiitit, rhabdites, monien värysmatojen ja eräiden limamatojen ihon pinnassa olevia sauvamaisia soluja, jotka paisuvat vedessä limamaiseksi ihoa suojaavaksi massaksi."
rabdomeeri%BS2001:"rabdomeeri, rhabdomere (kreik. meros = osa), verkko- ja pistesilmän valoaistinsolun valoon reagoiva kalvosto. Verkkosilmän yhden osasilmän, ommatidin, aistinsolujen rabdomeerit muodostavat yhdessä näkösauvan eli rabdomin."
rabdomi%BS2001:"rabdomi, rhabdom(e), näkösauva."
radiolus%BS2001:"radiolus, mon. radioli, barbicle, höyhenväkänen; ks. höyhen."
radioulna%BS2001:"radioulna (lat.), radioulna, mon. radioulnae, radioulnas (lat. radius = säde, värttinäluu, ulna = kyynärluu), mm. sammakkoeläinten värttinä-ja kyynärluiden yhteenkasvamisesta muodostunut luu; ks. raaja."
radula%BS2001:"radula, mon. radulae (engl., lat. radere = raapia, raastaa), raastinlevy; kotiloiden suun radulataskussa oleva levymäinen, kitiinihampain varustettu levy, jonka avulla ne hienontavat ravintokasvien solukon."
rakiitti%BS2001:"rakiitti, rickets, rachitis (kreik. rhakhis = selkäranka), riisitauti; ks. D-vitamiini."
rakkokalvo%BS2001:"rakkokalvo, allantois, mon. allantoides, ks. alkiokalvot."
rakkokalvolliset%BS2001:"rakkokalvolliset, allantoideans, allantoidit."
rakkomato%BS2001:"rakkomato, bladder worm, heisimatojen toukkamuoto; syn. kystikerkaria, kystiserkaria."
rakkosuiset%BS2001:"rakkosuiset (kalat), physostomous fishes, ks. uimarakko."
rakkula-aste%BS2001:"rakkula-aste, blastula, mon. blastulae, amer. myös blastulas, eläinalkion varhainen kehitysaste, blastula."
rakkularauhanen%BS2001:"rakkularauhanen, seminal vesicle, 1. vesikalvollisten selkärankaisten siittiönjohtimeen liittyvä parillinen rauhanen, joka tuottaa pääosan (nisäkkäillä noin 60 %) siittiö- eli siemennesteestä. Sen proteiinipitoisessa eritteessä on mm. flaviineja, fosforyylikoliinia, prostaglandiineja, askorbiinihappoa sekä runsaasti fruktoosia, jo-ka muualla elimistössä on harvinainen sokeri. Erite on välttämätön siittiöiden normaalille toiminnalle. Alemmilla selkärankaisilla rakkularauhanen toimii myös siittiöiden varastopaikkana; nisäkkäillä syn. siemenrakkula; 2. selkärangattomien siittiörakkula."
ramus%BS2001:"ramus (lat.), ramus, mon. rami, haara, haarake; esim. 1. linnun höyhenen haarake, höytyliistake; 2. sisäelinten anatomiassa yleensä ohut haara, esim. kahden hermon tai kahden pikkuvaltimon välinen haara: ramus communicans, yhdyshaara sympaattisen hermorungon ja selkäydinhermon tyven välillä."
ranne%BS2001:"ranne, wrist (lat. carpus), maaselkärankaisten eturaajan kyynärvarren alapään nivel. Se on muodostunut useista ranneluista, jotka ran-teen alapuolella muodostavat kaarevan syvennyksen, rannekanavan. Etuvarpaiden (sormien) koukistajien jänteet niitä ympäröivine jännetuppineen kulkevat rannekanavaa pitkin koukistajien pidäkesiteen (ranteen poikkiside) alla. Vastaavasti ojentajalihasten jänteet kulkevat ranteen yläpuolella ojentajien pidäkesiteen (ranteen selkäside) alla."
ranneluut%BS2001:"ranneluut, carpal bones, carpals, wrist bones (lat. ossa carpi), rannenivelen muodostavat luut, joita primitiivisen nelijalkaisen alkuperäisessä rakenteessa on yhteensä 12 kpl kolmessa rivissä: neljä proksimaalista luuta ovat radiale, intermedium, ulnare ja pisiforme, kolme seuraavaa keskiset karpaalit (central carpals) ja uloimmat viisi distaaliset karpaalit (distal carpals). Yleensä kehittyneemmillä nelijalkaisilla ranneluut pyrkivät sulautumaan yhteen tai surkastumaan; esim. ihmisellä on 8 luuta kahdessa rivissä."
rantalinnut%BS2001:"rantalinnut, shore birds, Charadriiformes (Charadrius = kahlaajasuku, lat. forma = muo-to), monimuotoinen lintulahko, josta aikaisemmin käytettiin nimeä kahlaajalinnut. Ne elävät pääasiassa rannoilla ja ovat levinneet kaikkialle maapallolle. Monet lajit pesivät yhdyskunnissa ja ovat hyviä lentäjiä. Lahko käsittää 337 lajia ja 18 heimoa; tunnettuja heimoja ovat mm. meriharakat (Haematopodidae), avosetit (Recurvirostridae), kurmitsat (Charadriidae), sirrit, kuovit, viklot ja kurpat (Scolopacidae), kihut (Stercorariidae), lokit (Laridae), tiirat (Sternidae) ja ruokit (Alcidae)."
Ranvier’n kurouma%BS2001:"Ranvier’n kurouma, node of Ranvier (Louis Antoine Ranvier, 1835-1922), selkärankaisten hermosyyn ydintupessa oleva kurouma, joka on Schwannin solujen rajakohta. Sen kohdalta kulkevat ravintoaineet, ionit ja hengityskaasut hermosyyn sisälle ja ulos. Kuroumia on pitkin hermosyytä yleensä alle millimetrin välein. Kulkiessaan hermosyytä pitkin impulssi hyppii kuroumasta toiseen (saltatorinen johtuminen), ja siten impulssien johtuminen ydintupellisessa hermosyyssä on paljon nopeampaa kuin ydintupettomassa. Ks. hermosyy."
rapurutto%BS2001:"rapurutto, crayfish plague, Aphanomyces astaci -sienen aiheuttama rapusairaus, joka on saanut aikaan suuria tuhoja rapukannoissa. Rapurutto on todennäköisesti kotoisin Pohjois-Amerikasta, josta se kulkeutui Eurooppaan 1800-luvulla ja Suomeen 1900-luvun vaihteessa. Sen vuoksi rapujen runsas vienti Suomesta romahti lähes kokonaan. 1960-luvun lopulla Suomeen tuotiin rapurutolle vastustuskykyinen eli resistentti amerikkalainen täplärapu."
RAS%BS2001:"RAS, reticular activating system, selkärankaisten aivojen aivoverkoston aktivoiva järjestelmä; käsittää toisaalta aivoverkostoon nousevia sensorisia ratoja (ARAS), toisaalta etuaivokuoresta aivoverkostoon laskevia ratoja. RAS-jär-jestelmä ylläpitää aivojen vireystilaa."
raskaus%BS2001:"raskaus, pregnancy, gravidity, gestation (lat. graviditas), ihmisellä jakso munasolun hedelmöitymisestä synnytykseen; pituus keskimäärin 280 päivää. Muiden nisäkkäiden vastaavaa jaksoa kutsutaan nimellä tiineys, tiinehtiminen, ja sen kesto vaihtelee pikkunisäkkäiden 15-20 vrk:sta suurnisäkkäiden 1-2 vuoteen. Syn. graviditeetti."
rasvaelin%BS2001:"rasvaelin, fat body, 1. hyönteisen ruumiinontelon lähes kokonaan täyttävä elin, joka yksi-lönkehityksen aikana muuttaa muotoaan useita kertoja. Se toimii proteiinien, hiilihydraattien ja rasvojen aineenvaihdunnassa säädellen aineiden synteesiä ja varastoitumista sekä eri yhdisteiden siirtymistä hemolymfaan. Siten se toiminnallisesti lähinnä vastaa selkärankaisten maksaa; 2. sammakkoeläinten ja liskojen takaruumiin rasvakudokset, jotka ovat tärkeitä energiavarastoja talvehtimisen aikana."
rasvaevä%BS2001:"rasvaevä, fleshy/adipose fin, lohikalojen ja monnikalojen selän takaosassa oleva pehmeäkudoksinen »evä»."
rasvakudos%BS2001:"rasvakudos, adipose tissue, fat, 1. valkea rasva(kudos) (white adipose tissue), eläimillä yleinen sidekudoksen alatyyppi, jonka suureksi laajenevat solut, adiposyytit, kykenevät keräämään solulimaan runsaasti neutraalirasvoja. Rasvan täyttämässä solussa tuma on litistyneenä solun pinnassa solukalvoa vasten. Rasvakudosta on etupäässä sisäelinten ympärillä, jossakin määrin myös ihonalaisessa kudoksessa, ja se toimii vararavintolähteenä, josta lipaasi hajottaa rasvoja takaisin verenkiertoon. Joillakin tasalämpöisillä eläimillä on paksu ihonalainen rasvakerros, joka toimii myös tärkeänä läm-möneristimenä (runsaasti esim. valailla, hylkeillä ja ihmisellä). Monet hormonit, kuten adrenaliini, glukokortikoidit, glukagoni, kasvuhormoni ja leptiini, säätelevät rasva-aineen-vaihduntaa, rasvan käyttöä ja kertymistä rasvakudokseen; 2. ruskea rasva(kudos) (brown adipose tissue), vain nisäkkäillä tavattava kudos, jonka toiminta liittyy lämmönsäätelyyn."
rasvarauhanen%BS2001:"rasvarauhanen, oil gland, uropygial gland (lat. glandula uropygii), rasvaa erittävä rauhanen; erityisesti linnun selkäpuolella pyrstön tyvessä sijaitseva parillinen rauhanen, jonka tiehyet päättyvät yhteiseen nystyrään; rauhasen eritteellä lintu voitelee höyheniään vedenpitäviksi. Syn. uropygiaalirauhanen."
rauskukalat%BS2001:"Rajiformes (Raja = rauskun suku, lat. forma = muoto), rauskukalat."
sienieläimet%BS2001:"Porifera (kreik. poros = aukko, huokonen, ferein = kantaa), sienieläimet."
siimaeliöt%BS2001:"Mastigophora (kreik. ferein = kantaa), siimaeliöt."
siimaloisiot%BS2001:"Microspora (kreik. sporos = siemen), siimaloisiot."
siipikantaiset%BS2001:"Pterygota (kreik. pterygotos = siivellinen), siipikantaiset."
simpukat%BS2001:"Pelecypoda (kreik. pelekys = kirves, piilu, pous = jalka), simpukat."
sukkulamadot%BS2001:"Nematoda (kreik. eidos = muoto), sukkulamadot."
sulkakorallit%BS2001:"Octocorallia (kreik. okto = kahdeksan, korallion = koralli), sulkakorallit."
suorasiipiset%BS2001:"Orthoptera (kreik. orthos = suora, pteron = siipi), suorasiipiset."
suu%BS2001:"os (lat., genet. oris, mon. ora), suu."
säde-eläimet%BS2001:"Radiolaria (lat. radiolus = pieni säde), säde-eläimet."
takakiduskotilot%BS2001:"Opisthobranchia(ta) (kreik. opisthen = takana, brankhia = kidukset), takakiduskotilot."
tikaripyrstöt%BS2001:"Merostomata (kreik. stoma = suu), tikaripyrstöt."
tikkalinnut%BS2001:"Piciformes (lat. picus = tikka, forma = muoto), tikkalinnut."
tuhatjalkaiset%BS2001:"Myriapoda (kreik. myrios = 10 000, hyvin suuri, pous, genet. podos = jalka), tuhatjalkaiset."
tupsumadot%BS2001:"Phoronida (lat. Phoronis < kreik. Io = myyttinen taruolento, Heran papitar), tupsumadot."
uikkulinnut%BS2001:"Podicipediformes (lat. podex = alaselkä, takaselkä, pes = jalka, forma = muoto), uikkulinnut."
ulappalinnut%BS2001:"Procellariiformes (lat. procella = myrsky, forma = muoto), ulappalinnut."
valeruumiinontelolliset%BS2001:"Pseudocoelomata, pseudocoelomates, valeruumiinontelolliset; polyfyleettinen ryhmä (jakso-ryhmä) alkeellisten selkärangattomien pääjaksoja, joihin kuuluvilla lajeilla on valeruumiinontelo ja alkusuisten alkiokehitys. Tällaisia pääjaksoja ovat sukkulamadot (Nematoda), jouhimadot (Nematomorpha), rataseläimet (Rotifera), sukaspintaiset (Gastrotricha), okapäämadot (Kinorhyncha), haarniskaiset (Loricifera), väkäkärsämadot (Acanthocephala), makkaramadot (Priapulida) ja pikarimadot (Entoprocta). Vrt. Coelomata, Acoelomata."
valeskorpionit%BS2001:"Pseudoscorpionida, Pseudoscorpiones (lat. scorpio = skorpioni), valeskorpionit."
varpuslinnut%BS2001:"Passeriformes (lat. passer = varpunen, forma = muoto), varpuslinnut."
vesikauhu%BS2001:"raivotauti, rabies, vesikauhu; useissa nisäkkäissä esiintyvä rabdoviruksen aiheuttama virustauti. Virus vaurioittaa pahasti keskushermostoa aiheuttaen käyttäytymishäiriöitä (mm. aggressiivisuus ja pelkotilat), kouristuksia, halvauksen ja lopuksi kooman ja kuoleman. Myös voimakas syljen eritys kuuluu oireisiin. Yleensä se leviää syljestä pureman kautta vereen ja tarttuu myös ihmiseen (ks. zoonoosi). Eläimestä toiseen se leviää myös terveen eläimen syödessä infektoituneen eläimen lihaa. Pahimpia levittäjiä ovat ketut, pesukarhut, haisunäädät, supikoirat, sudet ja lepakot, mutta myös kissat ja koi-rat. Raivotauti on levinnyt kaikkialle, ja siihen kuolee vuosittain noin miljoona ihmistä."
viiksiympyräsuiset%BS2001:"Pteraspidomorphi  (Myxini) (kreik. pteron = siipi, aspis = kilpi, morfe = muoto), viiksiympyräsuiset."
viiksiäyriäiset%BS2001:"Mystacocarida (kreik. mystaks = viikset, karis = äyriäinen), viiksiäyriäiset."
väiveet%BS2001:"Mallophaga (kreik. mallos = villatuppo, fagein = syödä), väiveet."
Nimetön(lissamphibians)%BS2001:"Lissamphibia, lissamphibians (kreik. lissos = pehmeä), eräissä luokitteluissa sammakko-eläinten alaluokka, joka käsittää kaikki nykyisin elävät sammakkoeläimet."
Nimetön(Mandibulata)%BS2001:"Mandibulata, aikaisemmin käytetty nimi niveljalkaisten alajaksolle, johon kuuluivat mm. äyriäiset, hyönteiset, harvajalkaiset, sokkojuoksiaiset ja tuhatjalkaiset; ts. niveljalkaisista ne, joilla on antennit ja mandibelit. Nykyisin neljä viimeksi mainittua lahkoa viedään usein alajaksoon Uniramia, yhtenäisjalkaiset."
Nimetön(Maxillopoda )%BS2001:"Maxillopoda (lat. maxilla = leuka, kreik. pous = jalka), eräissä luokitteluissa esitetty äyriäis-luokka, joka käsittää useita alaluokkia: raakkuäyriäiset (Ostracoda), viiksiäyriäiset (Mystacocarida), hankajalkaiset (Copepoda), kalatäit (Branchiura) ja siimajalkaiset (Cirripedia). Tavallisesti nämä kuitenkin luokitellaan luokiksi, jolloin Maxillopoda muodostaa yläluokan."
Nimetön(Metabola )%BS2001:"Metabola (kreik. metabole = vaihdos), ks. siipikantaiset."
Nimetön(Neognathae )%BS2001:"Neognathae (kreik. gnathos = leuka), lintujen ylälahko alaluokassa Neornithes; käsittää kaikki muut linnut paitsi sileälastaiset ja tinamilinnut. Vrt. Palaeognathae."
Nimetön(Ornithodelphia )%BS2001:"Ornithodelphia (kreik. delfys = kohtu), joissakin uudemmissa luokitteluissa esitetty synnyttävien nisäkkäiden (Theria) osaluokka, joka käsittää ainoastaan nokkaeläinten lahkon (Monotremata). Vrt. istukattomat nisäkkäät (Metatheria), istukkanisäkkäät (Eutheria)."
Nimetön(palaeognathous birds)%BS2001:"Palaeognathae, palaeognathous birds (kreik. gnathos = leuka), lintujen ylälahko, johon kuu-luvilla lajeilla on alkeellisia matelijamaisia rakenteita. Ylälahko jaetaan useisiin lahkoihin: tinamilinnut, joilla on heikosti kehittynyt rintalastan harja, sekä sileälastaisiin kuuluvat strutsit, nandut, kasuaarit, emut ja kiivit. Vrt. Neognathae."
Nimetön(Paranthropus )%BS2001:"Paranthropus (kreik. anthropos = ihminen), ks. etelänapinat."
Nimetön(parazoans)%BS2001:"Parazoa, parazoans (kreik. zoon = eläin), sienieläinmäiset, eläinkunnan alakunta, joka sisältää sienieläimet (Porifera) ja eräissä luokitteluissa myös laakkoeläimet (Placozoa); alkeellisia monisoluisia eläimiä, joiden solut eivät muodosta kudoksia tai elimiä; vrt. Protozoa, Metazoa."
Nimetön(Pecora)%BS2001:"Pecora, märehtijöiden osalahko, joka käsittää kirahvit, hirvieläimet ja onttosarviset."
Nimetön(Phagocytellozoa )%BS2001:"Phagocytellozoa (kreik. fagein =syödä, kytos = ontelo, solu, zoon = eläin), ks. laakkoeläimet."
Nimetön(Polyzoa )%BS2001:"Polyzoa (kreik. zoon = eläin), ks. sammaleläimet."
Nimetön(Proconsul )%BS2001:"Proconsul (Consul = Lontoon eläintarhassa eläneen simpanssin nimi), varhaisimpia tunnettuja ihmisapinoita, joiden fossiileja on löydetty Afrikasta; tunnetuin laji Proconsul africanus eli noin 18 milj. vuotta sitten mioseenikaudella. Heimo Proconsulidae eli mioseenikaudella noin 22-17 milj. vuotta sitten. Proconsul-lajit olivat hännättömiä ja liikkuivat maalla neljällä jalalla; ne kiipeilivät todennäköisesti puissa kuten nykyiset simpanssit."
Nimetön(Protochordata )%BS2001:"Protochordata (lat. chorda < kreik. khorde = suoli, jänne), ks. kallottomat selkäjänteiset."
Nimetön(Ramapithecus )%BS2001:"Ramapithecus (Rama = hindulaisen taruston sankari, kreik. pithekos = apina), mioseeni-kaudella noin 10 milj. vuotta sitten Kaakkois-Euroopan ja Aasian avoimilla metsämailla elänyt varhainen ihmisapinasuku. Ramapithecuksen uskotaan olleen joko sama laji kuin Sivapithecus tai sen lähisukulainen. Se saattoi olla nykyisten ihmisapinoiden kantamuoto. 
