käsite%teksti
aurinkoeläimet%BS2001:"Heliozoa (kreik. zoon = eläin), aurinkoeläimet."
efapsi%BS2001:"efapsi, ephapse (kreik. efapsis = kosketus), sähköinen synapsi; hermosolujen välinen liittymä, jonka läpi impulssi välittyy sähköisesti eikä kemiallisesti kuten synapsissa. Synapsien määrään verrattuna efapsi on harvinainen liittymätyyppi selkärankaisten hermostossa mutta jon-kin verran yleisempi monien selkärangatto mien hermostossa. Efapseissa on runsaasti aukkoliitoksia, joiden läpi ionit pääsevät vapaasti ilman viivettä kulkemaan solusta toiseen kumpaankin suuntaan. Efapsin tavoin toimivat myös sileiden lihasten ja sydänlihaksen aukkoliitokset."
efyra%BS2001:"efyra, ephyra, mon. ephyrae (lat., kreik. ephyra = toukka), meduusojen vapaasti uiva toukkavaihe, josta kehittyy täysikasvuinen aikuinen; vrt. planula, skyfistoma, strobila; strobilaatio."
egestio%BS2001:"egestio, egestion (lat. egerere = kantaa pois), sulamattoman aineksen poistaminen ruuansulatuskanavasta."
ehdollinen refleksi%BS2001:"ehdollinen refleksi, conditioned refl ex, conditional refl ex, ehdollinen heijaste syntyy oppimisen kautta. Siinä tietty ärsyke synnyttää aina tietyn reaktion, joka ei ole synnynnäinen (ks. refleksi). Syn. ehtorefleksi; vrt. ehdoton refleksi; ks. ehdollistuminen."
ehdollistuminen%BS2001:"ehdollistuminen, conditioning, ilmiö, joka liittyy ehdollisen refleksin syntymiseen. Siinä as-sosioituvat eli yhdistyvät (assosiatiivinen oppiminen) ärsyke ja reaktio siten, että ärsyke aina aiheuttaa reaktion riippumatta siitä, onko se sillä hetkellä tarkoituksenmukainen. Esim. Pavlovin koirat opetettiin saamaan ruokaa kellon soi dessa. Ehdollistumisen jälkeen kellonsoitto aiheutti syljenerityksen, vaikka ruokaa ei annettu. Syn. klassinen ehdollistuminen; vrt. yritys-ja erehdysehdollistuminen."
ehdoton refleksi%BS2001:"ehdoton refleksi, unconditioned/unconditional refl ex, synnynnäinen heijaste eli refleksi. Sen syntymiseen ei kuulu oppimista, vaan siihen liittyvät hermoyhteydet synapseissa ovat geneettisesti määräytyneet kehittymään valmiiksi; esim. selkärankaisten venytysrefleksi ja monet hyönteisten käyttäytymiseen liittyvät refleksit. Ks. refleksiliikkeet."
Eimerin elimet%BS2001:"Eimerin elimet, Eimer's organs (G. H. T. Eimer, 1843-98), maamyyrän kuonon kärjen aistin elimet, joissa on herkkiä tuntonystyjä todennäköisesti kosketusaistimina."
ejakulaatio%BS2001:"ejakulaatio, ejaculation (lat. ejaculari = heittää ulos), mm. siittiönesteensyöksy (siemensyök-sy); vastaavasti ejakulaatti (ejaculate), yhden syöksyn siittiöneste, kertasiemenneste; verbi ejakuloida (ejaculate), syöstä siittiönestettä."
ekdysiotropiini%BS2001:"ekdysiotropiini, ecdysiotropin (kreik. ekdysis = ulospääsy, nahanluonti), ks. ekdysoni."
ekdysoni%BS2001:"ekdysoni, ecdysone, moulting hormone, growth-and-differentiation hormone, nahanluontihor-moni; hyönteisten protorakaalirauhasesta erittyvä steroidirakenteinen hormoni, joka indusoi yksilönkehitystä, mm. toukan kehittymisen edelleen sekä mahdollisen muodonvaihdoksen (metamorfoosi) ja kuoriutumisen. Em. rauhasessa hormoni syntyy kolesterolista ensin esiasteena (a-ekdysoni), jonka vapautumista säätelee corpus cardiacum -rauhasesta erittyvä protorakotrooppinen hormoni (ekdysiotropiini); a-ekdysoni muuntuu useissa kohdeelimissä fysiologisesti aktiiviseksi ß-ekdy-soniksi. Myös äyriäisillä on vastaavaa hormonia. Ks. juveniilihormoni, Y-elin."
EKG%BS2001:"EKG, ECG, electrocardiography, elektrokardiografia."
ekinokokkoosi%BS2001:"ekinokokkoosi, echinococcosis, echinococciasis, hydatid disease (kreik. ekhinos = siili, kok-kos = marja), Echinococcus granulosus -heisimadon aiheuttama sairaus, joka tarttuu ihmiseen eläimistä (ks. zoonoosi). Mato kehittyy aikuiseksi pääasiassa koiraeläinten (pääisäntä) suolistossa. Näiden eläinten ulosteista matojen munat voivat siirtyä väli-isäntiin, kuten nautaeläimiin, sikaan, lampaaseen ja poroon, mutta myös ihmiseen. Niissä matojen toukka-asteet muodostavat suuria rakkuloita, hydatidikystoja, mm. maksaan, keuhkoihin, munuaisiin, aivoihin, luihin ym. kudoksiin."
eklipsipuku%BS2001:"eklipsipuku, eclipse plumage (kreik. ekleipein = jättää pois), ennen kaikkea vesilinnuilla soidinpukua seuraava, kesällä vaihtuva höyhenpuku."
ekloosiohormoni%BS2001:"ekloosiohormoni, eclosion hormone (ransk. éclore = kuoriutua), polypeptidihormoni, joka yhdessä bursikonin kanssa säätelee holometabolisten hyönteisten kuoriutumista kotelosta. Hormonia erittyy aivojen tietyistä neuroendokriinisistä hermosoluista."
ekshalaatio%BS2001:"ekshalaatio, exhalation (lat. exhalare = hengittää ulos), uloshengitys; vastakohta inhalaatio."
eksitoiva postsynaptinen potentiaali%BS2001:"eksitoiva postsynaptinen potentiaali, excitatory postsynaptic potential, EPSP, hermofysiolo-giassa synapsin toiminnan aikaansaama pieni sähkövarauksen muutos seuraavan (postsynaptisen) hermosolun dendriittien ja solukeskuksen kalvolla. Sen indusoi synapsirakoon vapautuva välittäjäaine, joka avaa ionikanavia positiivisten ionien (Na+ tai Ca2+) virtaukselle solun sisään; tämä ilmenee solukalvon osittaisena depolarisaationa (elektrotoninen potentiaali). Sähköinen muutos voidaan mitata paikallisena, lyhytaikaisena (nopea EPSP) tai jopa sekunteja kestävänä (hidas EPSP) sähköjännitteen muutoksena solukalvon lepopotentiaalissa. EPSP:n suuruus ja summautuminen eri synapseista määrää hermoimpulssien syntymisen postsynaptisen hermosolun aksonin alkukohdassa. Joissakin tapauksissa, kuten näköradan alussa, EPSP voi levitä myös hermosolusta toiseen. Vrt. inhiboiva postsynaptinen potentiaali."
eksopodiitti%BS2001:"eksopodiitti, exopodite, exopod (kreik. ekso = ulkopuolella, pous = jalka), äyriäisen han-kajalan kahdesta distaalisesta haarasta ulompi; vrt. endopodiitti."
eksoskeleton%BS2001:"eksoskeleton, exoskeleton (kreik. skeleton = luuranko), eläimen ulkoinen tukiranka, jollainen on useimmilla selkärangattomilla."
eksteroseptorit%BS2001:"eksteroseptorit, exteroceptors (lat. extra = ulkopuolella, receptor = vastaanottaja), ulkoaistimet; aistinelimet, jotka ärtyvät elimistön ulkopuolelta tulevista ärsykkeistä (esim. ihon aistimet, silmä, korva). Vrt. interoseptorit."
ekstraembryonaalinen ruumiinontelo%BS2001:"ekstraembryonaalinen ruumiinontelo, extraembryonic coelom, vesikalvollisten (matelijat, linnut, nisäkkäät) alkion ruumiinontelon osa, joka sijaitsee mesodermikerrosten välissä työntyen alkion ulkopuolelle, jolloin vesikalvo (amnion) ja suonikalvo (chorion) ympäröivät sen alkiokehityksen kuluessa."
ekstrapyramidaalijärjestelmä%BS2001:"ekstrapyramidaalijärjestelmä, extrapyramidal system (lat. extra = ulkopuolella, pyramis = pyramidi, tässä pyramidin muotoinen alue aivojen ydinjatkeessa), selkärankaisten tahdonalaisia liikkeitä säätelevä hermojärjestelmän osa, johon kuuluvat mm. etuaivojen aivojuovio (corpus striatum), keskiaivojen punatumake ja väliaivoista aivosiltaan ulottuva mustatumake. Järjestelmä ohjaa automaattisia liikkeitä, kuten kävelyä. Ks. pyramidirata, liikehermot."
ekstrasystole%BS2001:"ekstrasystole, extrasystole (kreik. systole = yhteenvetäminen, sykäys, supistus), sydämen li-sälyönti (premature beat); selkärankaisten sydämessä toisinaan normaalistikin ilmenevä supistus, jonka aiheuttaa muualta kuin sydämen sinussolmukkeesta lähtevä impulssi; lisälyöntiä seuraa yleensä tavallista pitempi tauko (kompensatorinen tauko); ekstrasystolia, lisälyöntisyys."
ektodermi%BS2001:"ektodermi, ectoderm (kreik. derma = iho), 1. eläinalkion ulkokerros; uloin kolmesta alkio-kerroksesta useimpien monisoluisten eläinten varhaisessa alkiossa. Ektodermistä kehittyvät mm. hermosto sekä ihon epiteelikudos, kuten selkärankaisten orvaskesi sarveistumineen, rauhasineen, aistinsoluineen ja erilaisine pigmenttisoluineen; ks. alkionkehitys; 2. alkeellisten eläinten, kuten polttiaiseläinten ja kampamaneettien, ruumiin kahdesta solukerroksesta ulompi."
ektotermia%BS2001:"ektotermia, ectothermy (kreik. therme = lämpö), eläimen ruumiinlämpötilan riippuvuus yk-sinomaan ympäristön lämpötilasta; adj. ektoterminen (ectothermic). Ektotermisiä eläimiä (ektotermit, ectotherms) on yli 99 % kaikista eläinlajeista. Niiden aineenvaihdunta on hidas, eivätkä ne pysty käyttämään omaa aineenvaihduntaansa lämpötilansa nostamiseen, joten niiden ruumiinlämpötila seuraa ympäristön lämpötilan vaihteluita. Niillä on kuitenkin yleensä tarkka lämpötila-aisti, jonka avulla ne pystyvät hakeutumaan mahdollisimman edulliseen ympäristölämpötilaan (käyttäytymislämmönsäätely). Ektotermejä ovat lähes kaikki vaihtolämpöiset eläimet (ks. vaihtolämpöisyys). Vrt. endotermia."
elastaasit%BS2001:"elastaasit, elastases (kreik. elastos = kimmoisa, taipuisa), elastinaasit; eläimissä elastiinia ha-jottavia entsyymejä; esim. leukosyyttielastaasi (lysosomaalinen eli neutrofi ilinen elastaasi, EC 3.4.21.37) ja haimaelastaasi (pankreaattinen peptidaasi, EC 3.4.21.36). Aluksi elastaasitermiä käytettiin tarkoittamaan vain seriiniproteaasia (EC 3.4.21.11, aiemmin 3.4.4.7)."
elastiini%BS2001:"elastiini, elastin, eläinten tukikudoksen solujen tuottama kimmoisa soluväliaine, joka on kellertävää, säikeistä proteiinia (kimmosäikeet, elastiset säikeet). Se muodostaa jänteiden, verisuonten ja hengitysteiden elastisen sidekudoksen (kimmokudos) väliaineen, ja sitä on myös kimmorustossa. Ks. elastaasit."
elefanttitauti%BS2001:"elefanttitauti, elephantiasis, mon. elephantiases (kreik. elefas = norsu), filariamatojen aiheuttama imusuoniston tulehdustauti, jossa ilmenee raajojen tai muiden ruumiinosien voimakasta turpoamista; tavataan trooppisilla alueilla."
elekieli%BS2001:"elekieli, expressive behaviour, amer. expressive behavior, eläimen kyky ilmaista sisäistä vireti-laa tai tunteita karvoilla, höyhenillä, ruumiin eri osilla tai erilaisilla eleillä, jotka ovat joko synnynnäisiä tai opittuja. Ihmisen hyvin kehittynyt synnynnäinen elekieli on verrattavissa eläinten signaaleihin, joiden kanssa monien eleiden alkuperä on identtinen. Elekielen kannalta tärkeitä ruumiinosia ovat ihmisellä kädet ja kasvot. Ks. tyynnytyseleet, uhkauseleet."
elektroenkefalografia%BS2001:"elektroenkefalografia, electroencephalography, EEG (kreik. enkefalos = aivot, grafein = kirjoittaa), aivojen sähköisen toiminnan mittaus-(menetelmä); rekisteröintiin käytetään yleensä kallon pinnalle eri kohtiin asetettuja elektrodeja, joiden avulla saadaan mitatuksi haluttujen aivoalueiden sähköistä aktiivisuutta; elektroenkefalografi, tarvittava mittauslaite, monikanavapiirturi; elektroenkefalogrammi (EEG), aivosähkökäyrä."
elektrokardiografia%BS2001:"elektrokardiografia, EKG, electrocardiography, ECG (kreik. kardia = sydän, grafein = kirjoittaa), sydämen sähköisen aktiivisuuden mittaus(menetelmä); rekisteröintiin käytetään yleensä raajoihin ja rintaan asetettuja levy elektrodeja, joiden avulla sydänlihaksen tuottamat aktiovirrat voidaan rekisteröidä; elektrokardiografi, tarvittava mittauslaite, monikanavapiirturi; elektrokardiogrammi (EKG), sydänkäyrä, sydämen toimintaan liittyvien aktiopotentiaalien summakäyrä."
elveri%BS2001:"elveri, elver, ankeriaan yksilönkehityksen kolmas vaihe (noin kolmivuotias), jolloin kehittyvä toukka on jo värillinen; vrt. leptokefalus, lasiankerias."
elytra%BS2001:"elytra, elytron, mon. elytra, joidenkin hyönteisten, kuten kovakuoriaisten ja pihtihäntäisten, kovettuneet ja kilpimäiset etusiivet, jotka levossa peittävät kalvomaiset takasiivet."
eläimistö%BS2001:"eläimistö, fauna (lat. fauna), tietyllä alueella tiettynä aikana elävät tai määrättynä aikakaute-na (esim. jonakin paleontologisena ajanjaksona) eläneet eläimet; esim. Suomen eläimistö, mesotsooisen maailmankauden eläimistö. Syn. fauna."
eläin%BS2001:"eläin, animal, heterotrofinen eli toisenvarainen eliö, jolla on mm. aistimis- ja liikkumiskyky. Monisoluisten eläinten alkionkehitystä luonnehtii gastrulavaihe alkiokerroksineen. Eräiden yksisoluisten eliöiden tunnistaminen eläimiksi tai kasveiksi tuottaa vaikeuksia; vrt. kasvisiimaeliöt, panssarisiimaeliöt, siimaeliöt. Ks. eläinkunta."
eläinekologia%BS2001:"eläinekologia, animal ecology, zooecology (kreik. oikos = koti, talo, logos = oppi), bio-logian tieteenala, joka selvittää eläinten ja niiden ympäristön välisiä vuorovaikutussuhteita; ks. ekologia."
eläinfysiologia%BS2001:"eläinfysiologia, animal physiology, zoophysiology (kreik. fysis = luonto), biologian ala, joka tutkii eläinten elintoimintoja, ts. selvittää eläinten soluissa, kudoksissa, elimissä ja elinjärjestelmissä tapahtuvia reaktioita, kehitystä, vuorovaikutusta ja säätelyä sekä eläinten sopeutumista ympäristöolosuhteisiin ja niiden muutoksiin. Myös eläinten käyttäytymiseen liittyvien hermofysiologisten toimintojen tutkimus kuuluu eläinfysiologian alaan. Ks. fysiologia."
eläinkulkutauti%BS2001:"Epitsotia(epizooty), eläinkulkutauti; adj."
eläinlääketiede%BS2001:"eläinlääketiede, veterinary medicine, eläinten, erityisesti kotieläinten sairauksia ja hoitoa kä-sittelevä tieteenala."
eläinmaantiede%BS2001:"eläinmaantiede, zoogeography, tiede, joka tutkii eläinten levinneisyyttä maapallolla."
eläinmaantieteelliset suuralueet%BS2001:"eläinmaantieteelliset suuralueet, zoogeographical regions/realms, laajoja maapallon alueita, jotka eroavat eläimistön puolesta selvästi toisistaan. Ne jaetaan pienempiin osa-alueisiin eli subregioihin. Eläinmaantieteelliset suuralueet ovat tavallisesti valtamerten, vuoristojen tai aavikoiden toisistaan erottamia. Maapallolla erotetaan seuraavat eläinmaantieteelliset suur alueet: australialainen, etiopialainen, nearktinen, neotrooppinen, orientaalinen ja palearktinen alue. Nearktinen ja palearktinen yhdistetään usein holarktiseksi alueeksi. Kasvimaantieteessä erotetaan vastaavasti kasvimaantieteellisiä valta-alueita."
eläinplankton%BS2001:"eläinplankton, zooplankton (kreik. planktos = vaeltava), eläinkeijusto; ks. plankton."
eläinsiimaeliöt%BS2001:"eläinsiimaeliöt, zoofl agellates (zoomastigophoreans), Zoomastigophorea (Zoomastigina), sii-maeläimet; alkueläinluokka, johon kuuluvat lajit ovat heterotrofisia, joten niiltä puuttuvat viherhiukkaset (vrt. kasvisiimaeliöt). Yh tei senä tuntomerkkinä ovat mm. siimat, joiden lukumäärä vaihtelee lajeittain yhdestä useaan sataan. Monet ovat loisia (esim. Trichomonas-suku ja mm. unitautia aikaansaava Trypanosoma-suku). Eläinsiimaeliöt viedään toisinaan omaan pääjaksoonsa Zoomastigina. Ks. siimaeliöt."
eläinsuojelu%BS2001:"eläinsuojelu, animal protection, eläinyksilöiden (sekä villi- että kotieläinten) suojeleminen eettisin perustein ihmisen väärinkäytöksiltä. Määräyksiä eläinsuojelun käytännön toteuttamisesta antaa eläinsuojelulaki."
eläintiede%BS2001:"eläintiede, zoology, eläinten rakennetta, toimintaa, yksilönkehitystä, sukulaissuhteita ja luokittelua sekä eläinten ja ympäristön välisiä suhteita ja evolutiivista kehitystä käsittelevä biolo gian haara. Se käsittää mm. seuraavat osaalueet: eläinanatomia, -fysiologia, -systematiikka, -taksonomia, ekologia ja evolutiikka."
emaskulaattorit%BS2001:"emaskulaattorit, emasculators (lat. e-= pois, masculus, dim. sanasta mas = koiras, uros, mies), ympäristökemikaaleja (esim. jotkin kasvinsuojeluaineet ja klooratut ympäristömyrkyt), joiden on todettu aiheuttavan koiraseläinten maskuliinisten ominaisuuksien heikkenemistä eli emaskuloitumista (emasculation); aiheutuu em. kemikaalien estrogeenisista ominaisuuksista ja/tai androgeenisten hormonien määrän tai toiminnan heikkenemisestä. Myös eläimen kastraatio aiheuttaa emaskuloitumisen."
embolia%BS2001:"embolia (lat.), embolism (kreik. embolos = tulppa, kiila), tulppien (esim. veri, ilma) muodostu-minen verisuoneen, yleensä valtimoon."
emfyseema%BS2001:"emfyseema, emphysema (kreik. en = sisään, fysan = puhaltaa), ilman epänormaali tunkeutuminen kudoksiin, ilmapöhö, varsinkin keuhkolaajentuma."
emmetropia%BS2001:"emmetropia, emmetropy (kreik. emmetros = oikeassa mittasuhteessa oleva, ops = silmä), silmien normaali taittokyky, oikeataittoisuus."
emootio%BS2001:"emootio, emotion (lat. emovere = panna liikkeelle), tunnetila, mielenliikutus; emotionaalinen, tunnepitoinen, tunnetilaan liittyvä."
empodium%BS2001:"empodium (lat.), empodium, mon. empodia (kreik. en = sisässä, pous = jalka), pieni, vaihtelevan muotoinen uloke eräiden hyönteisten ja hämähäkkieläinten uloimmassa nilkkajaokkeessa kynsien välissä."
emut%BS2001:"emut, emus, Dromaiidae, sileälastaisiin kasuaarilintuihin kuuluva australialainen heimo, jo-ka käsittää kaksi lajia."
emätin%BS2001:"emätin, vagina, mon. vaginae, nisäkäsnaaraan sukupuolielimiin kuuluva osa, johon koiras työntää siittimensä yhdynnän aikana. Sen seinämän limakalvo on kerrostunutta epiteelikudosta, jossa eläimen kiimakierron aikana tapahtuu muutoksia (esim. limaneritys). Siitä johtaa kohtuun kapea käytävä, joka sulkeutuu raskauden alkaessa. Ks. vagina."
endokardium%BS2001:"endocardium (lat.), endocardium, mon. endocardia (kreik. kardia = sydän), sydämen sisä-kalvo, endokardium; sydämen eteisiä ja kammioita verhoava kalvo. Sen pinnassa on yhden solukerroksen muodostama endoteeli, jonka sidekudos kiinnittää alla olevaan sydänlihaskudokseen; myös sydänläpät ovat endokardiumin muodostamia. Vrt. epicardium, myocardium."
endokriininen%BS2001:"endokriininen, endocrine (kreik. krinein = erottaa, erota), umpieritteinen, umpieritykseen (eläinten hormonien eritykseen) liittyvä; ks. umpirauhanen; vrt. eksokriininen."
endokrinologia%BS2001:"endokrinologia, endocrinology (kreik. logos = oppi), umpieritystä (hormonien eritystä ja toi-mintaa) ja sen säätelyä tutkiva tieteenala."
endolymfa%BS2001:"endolymfa, endolymph (lat. lympha = kirkas vesi), sisäkorvan kalvosokkelon sisällä oleva neste; vrt. perilymfa."
endolymfatiehyt%BS2001:"endolymfatiehyt, endolymphatic duct (lat. ductus endolymphaticus), sisänestetiehyt; selkäran-kaisten sisäkorvan kalvosokkelon kanava soikean ja pyöreän rakkulan yhdyskanavasta ohimoluun sisäpinnalle päättyen aivojen kovakalvon lehtien välissä olevaan laajentumaan, sisänesterakkulaan (saccus endolymphaticus). Tiehyt on endolymfan (sisäneste) täyttämä."
endoplasmiini%BS2001:"endoplasmiini, endoplasmin, kalsiumia sitova glykoproteiini (100 kD), jota on runsaasti nisä-kässolujen endoplasmakalvostossa."
endopodiitti%BS2001:"endopodiitti, endopodite (kreik. pous = jalka), äyriäisen hankajalan kahdesta distaalisesta haarasta sisempi; vrt. eksopodiitti."
endorfiinit%BS2001:"endorfiinit, endorphins (engl. endogenous morphines = sisäsyntyiset morfiinit), eläinten elimistössä (pääasiassa hermostossa) syntyviä pienimolekyylisiä polypeptidejä, jotka toimivat hermoston välittäjäaineina tai hormoneina aivoissa, perifeerisissä hermoissa ja esim. ruuansulatuskanavassa. Endorfiinimolekyylien pituus vaihtelee, esim. ß-endorfiini sisältää 31 aminohappotähdettä. Endorfiinit kiinnittyvät solukalvolla samoihin paikkoihin (opiaattireseptorit) kuin morfiinin sukuiset aineet, ja niiden fysiologiset vaikutuksetkin ovat samanlaisia. Selkärankaisissa ne mm. estävät kipuärsykkeiden kulkua aivoissa (analgeettinen vaikutus) ja lisäävät hyvänolon tunnetta (euforinen vaikutus). Stressiolosuhteissa endorfiineja erittyy aivolisäkkeestä vereen, jolloin niiden vaikutus kohdistuu moniin sisäelimiin. Endorfiinien tapaan vaikuttavia peptidejä ovat myös aivoista erittyvät enkefaliinit (pentapeptidejä), joita yhdessä endorfiinien kanssa kutsutaan nimellä opioidipeptidit. Ks. pro-opiomelanokortiini."
endoskeleton%BS2001:"endoskeleton, endoskeleton (kreik. skeleton = luuranko), sisäinen tukiranka; ks. tukiranka."
endostyyli%BS2001:"endostyyli, endostyle (kreik. stylos = pilari), 1. terhomatojen tornaria-toukan ruokatorven seinämän epiteelikudoksen muodostama poi-mu; 2. vaippaeläinten ja suikulaisten nielussa oleva, limaa erittävä värekarvallinen uurre; 3. ympyräsuisten toukan, ammokeetin, nielun alapinnalla oleva ripsiuurre, jonka ripset ohjaavat ravintohiukkaset ruokatorveen. Endostyyli sitoo myös jodia, ja täysikasvuisella nahkiaisella se muodostuu nielunalusrauhaseksi (hypobrankiaalielin), joka vastaa korkeampien selkärankaisten kilpirauhasta. Syn. hypobrankiaaliuurre, ravintokouru."
endoteeli%BS2001:"endoteeli, endothelium, mon. endothelia (kreik. thele = nänni, ohut iho), veri- ja imusuonten onteloita sekä sydämen eteisten ja kammioiden sisäpintaa verhoava ohut epiteelikudos, ko-konaisuudessan suuri ja tärkeä solujärjestelmä. Sen muodostavat ohuet, litteät endoteelisolut (endothelial cells) ja niiden alla oleva tyvikalvo (basement membrane, joissakin paikoin heikosti kehittynyt tai puuttuu). Tyvikalvon rakenne on tärkeä hiussuonten läpäisevyyden määrääjänä. Endoteelisolut reagoivat mm. nestevirtauksen muutoksiin, venytykseen ja moniin kiertäviin aineisiin, kuten tulehdustekijöihin. Ne erittävät kasvun säätelijöitä ja vasoaktiivisia aineita (esim. prostaglandiinit, tromboksaanit, typpioksidi, endoteliinit), jotka säätelevät suonten supistustilaa. Eräät kasvutekijät saavat aikaan verisuoniston kasvua ja uudistumista."
endoteliinit%BS2001:"endoteliinit, endothelins, ETs, selkärankaisten verisuonten sisäpinnasta, endoteelistä, veren-kiertoon vapautuvia 21 aminohapon polypeptidejä (peptidihormoneja, esim. ET-1, ET-2, ET-3 jne.); supistavat voimakkaasti verisuonia, lisäävät sydämen lyöntitiheyttä ja supistuksen voimakkuutta, muuntavat hermostossa synapsien toimintaa, neurotransmissiota ja säätelevät kudosten kasvua monissa elimissä, kuten aivoissa, munuaisissa ja suolistossa."
endotermia%BS2001:"endotermia, endothermy (kreik. therme = lämpö), eläimen ruumiinlämpötilan säätely sen oman aineenvaihdunnan tuottaman lämpöenergian avulla, ts. eläin pystyy käyttämään ai-neenvaihduntaansa lämpötilansa nostamiseksi ympäristön lämpötilaa korkeammalle tasolle ja usein myös ylläpitämään sitä jatkuvasti; adj. endoterminen. Endotermisiin eläimiin kuuluvat toisaalta kaikki tasalämpöiset eläimet (takymetaboliset endotermit), mutta myös pieni osa vaihtolämpöisiä eläimiä (bradymetaboliset endotermit), kuten suuret matelijat, nopeat isot valtamerikalat (esim. miekkakala) ja monet hyönteiset, jotka tilapäisesti kohottavat lämpötilaansa nopeasti liikkuessaan (hyönteiset jo ennen lentoon lähtöään) tai ryhmässä talvehtiessaan. Vrt. ektotermia; ks. lämmönsäätely."
endotsoiitti%BS2001:"endotsoiitti, endozoite, entozoite (kreik. zoon = eläin), eläin, joka elää toisen eläimen sisällä olematta kuitenkaan loinen; rinnakkaismuoto entotsoiitti."
enkefaliinit%BS2001:"enkefaliinit, enkephalins, kaksi aivoista erittyvää pentapeptidiä, met-enkefaliini ja leu-enke-faliini; sitoutuvat hermostossa opiaattireseptoreihin ja kuuluvat siten opiaatteihin niin kuin endorfiinitkin. Enkefaliinit toimivat keskushermoston synapseissa välittäjäaineina mm. heikentäen kipuradan toimintaa (analgeettinen vaikutus) mutta vaikuttavat myös perifeerisessä kudoksissa (mm. vähentävät suolen liikkeitä). Niiden pitempiketjuista esiastetta kutsutaan nimellä proenkefaliini."
enkefalografia%BS2001:"enkefalografia, encephalography (kreik. grafein = kirjoittaa), aivojen röntgenkuvaus; enkefalografi, vastaava laite; enkefalogrammi, aivojen röntgenkuva."
enteraalinen%BS2001:"enteraalinen, enteral, suolensisäinen; enteraalitila, suolen, hengitysteiden ja keuhkojen ym. alkusuolesta syntyneiden elinonteloiden sisään jäävä tila; vrt. parenteraalinen."
enterogastroni%BS2001:"enterogastroni, enterogastrone (kreik. gaster = maha), mahan eritystä ja liikkeitä ehkäisevä tekijä, luultavasti peptidihormoni, joka erittyy nisäkkäiden pohjukaissuolen seinämästä. Sen nimi annettiin siinä vaiheessa, kun suoliston toimintaa sääteleviä peptidejä ei tarkasti tunnettu, ja se saattaakin olla sama kuin myöhemmin kuvattu GIP (gastric inhibitory peptide), joka on ohutsuolen alkuosasta erittyvä, 43 aminohappotähdettä sisältävä mahan toimintaa lievästi ehkäisevä hormoni. Myös muita peptidejä (esim. polypeptidi yy, pyy) on ehdotettu enterogastroniksi."
enteroglukagoni%BS2001:"enteroglukagoni, enteroglucagon (kreik. glykys = makea), suolen glukagoni; selkärankaisten suolen seinämästä erittyvä peptidihormoni, joka muistuttaa rakenteeltaan ja toiminnaltaan haiman glukagonia."
enterohepaattinen kierto%BS2001:"enterohepaattinen kierto, enterohepatic circulation (kreik. hepar = maksa), sapen ainesosien kierto elimistössä; etenkin sappisuolojen kierto maksasta suoleen ja sieltä maksan porttilaskimon kautta takaisin maksaan. Näin esim. nisäkkäillä vain noin 10 % sappisuoloista hukkaantuu ulosteisiin joka kierroksella. Ks. sappi."
enterokinaasi%BS2001:"enterokinaasi, enterokinase (kreik. kinein = liikuttaa), enteropeptidaasi."
enteropeptidaasi%BS2001:"enteropeptidaasi, enteropeptidase, proteolyyttinen entsyymi, EC 3.4.21.9, joka erittyy selkä-rankaisten suolen limakalvon tietyistä soluista (nisäkkäillä ohutsuolesta); aktivoi ruuansulatusentsyymin esiasteen trypsinogeenin lohkaisemalla molekyylistä osan pois. Tällöin syntyy proteiineja pilkkovaa entsyymiä, trypsiiniä. Syn. enterokinaasi."
enteroselooma%BS2001:"enteroselooma, enterocoel(om), amer. enterocelom (kreik. koilos = ontto), jälkisuisten eläinten (ks. jälkisuiset), kuten piikkinahkaisten, esiselkäjänteisten ja selkäjänteisten, ruumiinontelo, jo-ka muodostuu alkion suolen pullistumien yhteensulautumisena. Syn. enteroseelinen ruumiinontelo, enterokelooma; vrt. skitsoselooma."
entomogeeninen%BS2001:"entomogeeninen, entomogenous (kreik. entomon = hyönteinen, genos = syntyperä), hyön-teisen sisällä tai ulkopinnalla elävä."
entomologia%BS2001:"entomologia, entomology (kreik. logos = oppi), hyönteisiä tutkiva eläintieteen ala."
eosinofiili%BS2001:"eosinofiili, eosinophil (kreik. filein = rakastaa), eosinofiilinen granulosyytti, happoa suosiva jyvässolu; veren valkosolutyyppi, joka värjäytyy happamalla eosiinivärillä. Sen soluliman rakkulat sisältävät runsaasti hydrolyyttisiä entsyymejä (esim. histaminaasia) ja tietyille bakteereille myrkyllisiä proteiineja. Eosinofiilit fagosytoivat herkästi antigeeni-vasta-aine-komplekseja, mutta ne voivat toimia neutrofi ilisten granulosyyttien kanssa yleisemminkin fagosytoosissa. Niitä kutsutaan myös nimillä eosinosyytit, eosinofiiliset solut, happomielteiset valkosolut, asidosyytit, asidofiilit; eosinofilia, eosinofiilien runsaus veressä. Vrt. neutrofiili, basofiili."
ependyyma%BS2001:"ependyyma, ependyma (kreik. ependyma = vaippa), aivokammioita ja selkäytimen keskuskanavaa verhoava kalvo, jonka solut, ependyymasolut, kuuluvat hermotukikudoksen soluihin."
epibrankiaali%BS2001:"epibrankiaali, epibranchial (kreik. brankia = kidukset), ks. kiduskaaret."
epibrankiaaliuurre%BS2001:"epibrankiaaliuurre, epibranchial groove, hyperbrankiaaliuurre."
epideeminen nefropatia%BS2001:"epideeminen nefropatia, epidemic nephropathy (kreik. epidemos = vallitseva, laajalle levinnyt, nefros = munuainen, pathos = tila, tauti), myyräkuume."
epideiktinen käyttäytyminen%BS2001:"epideiktinen käyttäytyminen, epideictic behaviour (kreik. epideiknynai = esittää, ilmaista), eläinten käyttäytymismalli, jonka on selitetty säätelevän populaation tiheyttä. Tällainen on mm. epideiktinen kokoontuminen (epideictic displays) ryhmiin (epideiktiset ryhmät); esim. monien lintulajien ryhmäyöpyminen, jonka yhteydessä tieto populaatiotiheydestä suhteessa ympäristöresursseihin välittyy yksilöille saaden niissä aikaan mm. käyttäytymis- ja/tai fysiologisia muutoksia populaatiotiheyden muuttamiseksi tarvittaessa. Ks. ryhmävalinta."
epideiktiset ryhmät%BS2001:"epideiktiset ryhmät, epideictic groups, ks. epideiktinen käyttäytyminen."
epidermaalinen kasvutekijä%BS2001:"epidermaalinen kasvutekijä, epidermal growth factor, EGF (kreik. derma = iho), selkärankaisten elimistössä epiteeli- ja mesenkyymisolujen kasvua edistävä peptidiryhmä; erittyy erityisesti leuanalussylkirauhasista ja mm. edistää ma-han limakalvon uusiutumista sekä vähentää ma-hanesteen erittymistä. Ks. kasvutekijät."
epiduraalitila%BS2001:"epiduraalitila, epidural space (lat. dura mater = kovakalvo), selkärangankanavassa selkänikamien luukalvon ja selkäydintä peittävän kovakalvon (dura mater spinalis) välinen nesteen täyttämä tila. Aivojen pinnalla vastaava tila voi syntyä kovakalvon irrotessa luun pinnasta."
epifyysi%BS2001:"epifyysi, epiphysis, mon. epiphyses (kreik. fyein = kasvaa), 1. pitkän luun pää (pituuskasvualue); vrt. diafyysi; 2. käpylisäke."
epigaaminen%BS2001:"epigaaminen, epigamic (kreik. gamos = avio), soitimeen ja lisääntymiseen liittyvä; kuvaa eläimen rakenne- tai muuta ominaisuutta, joka erityisesti soidintoimintojen yhteydessä houkuttelee tai stimuloi vastakkaisen sukupuolen yksilöitä; esim. lintu- ja kalakoiraiden värikkäät tai muuten silmäänpistävät soidinasut ja -rakenteet, lintujen laulu ja soidintaistelut. Saman sukupuolen yksilöt reagoivat usein epigaamisiin ominaisuuksiin päinvastaisella tavalla, usein aggressiivisesti."
epigastrium%BS2001:"epigastrium (lat.), epigastrium, mon. epigastria (kreik. gaster = maha), ylävatsan keskiosa, sydänala."
epiglottis%BS2001:"epiglottis (lat.), epiglottis, mon. epiglottides (kreik. glottis = äänirako), kurkunkansi; ks. kurkunpää."
epigyyni%BS2001:"epigyyni, epigynum, epigyne, hämähäkkinaarailla sukupuoliaukon etupuolella oleva kitinisoitunut alue."
epikardi%BS2001:"epicardium (lat.), epicardium, mon. epicardia (kreik. kardia = sydän), selkärankaisten sydämen ulkokalvo, epikardi(um); sidekudoksinen kalvo, joka muodostuu sydänpussin, pericardiumin, sisemmmästä osasta eli sisälehdestä (pericardium internum), joka on kasvanut kiinni sydänlihaksen pintaan. Vrt. endocardium, myocardium."
epikutikula%BS2001:"epikutikula, epicuticle (lat. cuticula = ohut iho), niveljalkaisten kitiinikutikulaa peittävä ohut vahamainen pintakalvo eksokutikulan päällä; vrt. endokutikula."
epimeriitti%BS2001:"epimeriitti, epimerite, suippoloisioiden soluruumiin protomeriittiin liittyvä uloke, jolla eläin kiinnittyy isännän kudoksiin (kiinnittymiselin); vrt. deutomeriitti."
epimeron%BS2001:"epimeron (lat.), epimeron, mon. epimera (kreik. meros = reisi), hyönteisen keskiruumiin (thorax) kylkikilven (pleuron) takaosa; vrt. episternum."
epimysium%BS2001:"epimysium (lat.), epimysium, mon. epimysia (kreik. mys = lihas), lihaksen päällyskalvo; koko lihasta verhoava sidekudoskalvo; vrt. perimysium, endomysium."
epinefriini%BS2001:"epinefriini, epinephrine (kreik. nefros = munuainen), adrenaliini."
epineurium%BS2001:"epineurium (lat.), epineurium, mon. epineuria (kreik. neuron = hermo), hermotuppi, hermon pintaa verhoava sidekudoskalvo; vrt. endoneurium, perineurium."
epipodiitti%BS2001:"epipodiitti, epipodite (kreik. pous, genet. podos = jalka), äyriäisen kävelyraajojen ja eräiden suuosaraajojen protopodiittiin liittyvä pitkähkö, kapea lisäke; lajista riippuen se on muuntunut erilaisiin toimintoihin, kuten ruuan käsittelyyn tai hengitykseen. Vrt. eksopodiitti, endopodiitti; ks. hankajalka."
epiprokti%BS2001:"epiprokti, epiproct (kreik. proktos = peräaukko), eräiden hyönteisten takaruumiin kärjessä peräaukon yläpuolella sijaitseva pariton levy (lisäke), joka on erityisen pitkä eräillä kolmisukahäntäisillä (Thysanura) ja päiväkorennoilla."
epiteeli%BS2001:"epiteeli(kudos), epithelium, mon. epithelia (kreik. thele = hieno iho, nänni), eläinten ulko-pintaa sekä sisäisiä onteloita, tiehyitä ja suonia peittävä verisuoneton kudoskerros (pintakudos). Epiteeli on muodostunut yhdestä (yksikerroksinen, esim. rauhasepiteeli, mahan ja suolen pinta) tai useammasta solukerroksesta (kerrostunut epiteeli, esim. selkärankaisten ihon orvaskesi, suuontelo, ruokatorvi, emätin ja peräaukon alue). Joissakin elimissä epiteeli on välimuotoista, jonka kerrostuneisuus muuttuu venytyksen mukaan (esim. selkärankaisten virtsarakko ja -tiehyt). Epiteeli voi olla myös valekerrostunutta (monirivistä), joka näyttää kerrostuneelta kun yhdessä kerroksessa olevat erilaisten solujen tumat ovat eri korkeudella (esim. aistinepiteeli tuki- ja aistinsoluineen, hengitysteiden värekarvaepiteeli). Epiteelin alla side kudosta vasten on tyvikalvo, joka esim. verisuonten seinämissä muodostaa tärkeän esteen monien aineiden kululle. Epiteelisolut vaihtelevat muodoltaan (kuutio-, lieriöja levy epiteeli), ja soluissa voi olla värekarvoja (värekarvaepiteeli, esim. hengitysteissä, munanjohtimessa tai simpukan kiduksissa). Yksilönkehityksen aikana epiteelistä erilaistuu soluja suojaamistehtävän lisäksi imeytymistehtävään sekä rauhas- ja aistinsoluiksi, joten voidaan puhua erikseen peitto-, imeytymis-, eritys-eli rauhas-ja aistinepiteelistä. Monimuotoisimmat epiteelityypit kehittyvät alkion ektodermistä ja endodermistä. Mesodermistä erilaistunutta epiteeliä ovat veri- ja imusuonten endoteeli ja ruumiinontelokalvoja verhoava mesoteeli."
epiteliomesenkymaalinen vuorovaikutus%BS2001:"epiteliomesenkymaalinen vuorovaikutus, epithelial-mesenchymal interaction (lat. epi-thelium = pinta, iho, mesenchyma = alkeissidekudos), eläimen varhaisessa alkionkehityksessä epiteelin ja mesenkyymin kudosvuorovaikutus, joka määrää molempien erilaistumissuunnan."
epiteliooma%BS2001:"epiteliooma, epithelioma, mon. epitheliomata, epitheliomas, yleisnimi epiteelikudoksesta muodostuneille kasvaimille."
erektio%BS2001:"erektio, erection (lat. erigere = nostaa), jäykistyminen, kohoaminen; esim. siittimen erektio on parasympaattisen hermoston säätelemä toiminta, jossa veri ohjautuu verisuonionteloiseen paisuvaiskudokseen; vastaavanlainen reaktio tapahtuu myös häpykielessä. Ks. piloerektio, ptiloerektio."
erepsiini%BS2001:"erepsiini, erepsin, vanhentunut nimitys selkärankaisten suolinesteen proteiineja pilkkoville ent-syymeille."
ergografia%BS2001:"ergografia, ergography (kreik. ergon = työ, grafein = kirjoittaa), lihastyön rekisteröinti; ergografi, vastaava rekisteröintilaite."
ergometria%BS2001:"ergometria, ergometry (kreik. metrein = mitata), lihastyön mittaaminen."
ergonomia%BS2001:"ergonomia, ergonomics (kreik. nomos = tapa, laki), oppi työstä, työolosuhteista ja niiden kehittämisestä; pyrkii selvittämään työhön liittyvät anatomiset, fysiologiset ja psykologiset tekijät ja soveltamaan tutkimustuloksia hyvän työympäristön aikaansaamiseksi."
erimunainen%BS2001:"erimunainen, dizygotic, ditsygoottinen, fraternaalinen; kaksosia, jotka syntyvät eri munasoluista eri siittiöiden hedelmöittäminä, sano¬taan erimunaisiksi vastakohtana yksimunaisille (identtisille) kaksosille, jotka kehittyvät samasta munasolusta. Erimunaiset kaksoset (epäidenttiset) ovat geneettisesti yhtä samanlai-sia ja erilaisia kuin tavalliset sisarukset, ja heil¬lä on puolet yhteisiä geenejä. Kaksosten eri- tai yksimunaisuus voidaan todeta kahdella tavalla: tutkimalla sikiökalvoja ja toisaalta vertaamalla kaksosten ominaisuuksien samanlaisuuksia eli konkordanssia ja erilaisuuksia eli diskordanssia."
erityselimet%BS2001:"erityselimet, excretory organs, yleensä tarkoittaa vain virtsanerityselimiä (ks. virtsaneritys), joita ovat munuaiset, Malpighin putket, koksaalirauhaset, viherrauhanen ja nefridio."
erukiformi%BS2001:"erukiformi, eruciform larva (lat. eruca = perhosen toukka, forma = muoto), joidenkin hyönteisten, kuten perhosten, toukkamuoto, jonka eturuumiissa on normaalit jalat ja takaruumiissa käsnäjalat."
eryteema%BS2001:"eryteema, erythema (kreik. erythema = punoitus), verisuonten laajenemisen aiheuttama ihon punoitus."
erytroblasti%BS2001:"erytroblasti, erythroblast (kreik. blastos = itu), punasolujen esiaste, varhaispunasolu (luuyti-messä), josta erotetaan edelleen useita kehitysvaiheita."
erytroblastoosi%BS2001:"erytroblastoosi, erythroblastosis, 1. punasolujen esiasteiden, erytroblastien, ilmaantuminen verenkiertoon; synon. erytroblastemia; 2. siipikarjan sairaus, jossa erytroblasteja on runsaasti veressä; syn. erytroleukoosi."
erytrokruoriini%BS2001:"erytrokruoriini, erythrocruorin (lat. cruor = veri), monien selkärangattomien, kuten nivelma-tojen ja eräiden nilviäisten, veressä tai hemolymfassa hengityspigmenttinä toimiva rautapitoinen väriaine. Syn. selkärangattomien hemoglobiini; ks. veren väriaineet."
erytropoietiini%BS2001:"erytropoietiini, erythropoietin, EPO (kreik. poiesis = tekeminen), selkärankaisten hormoni (glykoproteiini), joka kiihdyttää punasolujen tuottoa, erytropoieesia, ts. niiden kehittymistä luuytimen emosoluista sekä punasolujen esiasteiden, retikulosyyttien, siirtymistä luuytimestä verenkiertoon. Se erittyy sikiökaudella maksasta, aikuisena munuaisista (85 %) ja maksasta. Eritystä kiihottaa vähähappisuus, esim. vuoris-to-olosuhteet. EPO:a käytetään lääkeaineena ja urheilussa dopingaineena (kielletty aine) lisäämään veren punasolujen ja siten hemoglobiinin määrää. Syn. hematopoietiini."
erytrosyytti%BS2001:"erytrosyytti, erythrocyte (kreik. kytos = ontelo, solu), punasolu."
esiaikuinen%BS2001:"esiaikuinen, preadult, sukukypsää aikuista edeltävä kehitysvaihe; esim. päiväkorentojen touk-kavaihetta seuraava kehitysvaihe, joka on siivellinen ja lentokykyinen, mutta edellyttää vielä yhden nahanluonnin ennen sukukypsyyttä."
esikotelo%BS2001:"esikotelo, prepupa, mon. prepupae, prepupas, useiden hyönteistoukkien kotelovaihetta edeltä-vä kehitysvaihe."
esimaha%BS2001:"esimaha, proventriculus, mon. proventriculi, proventriculus."
esimunuainen%BS2001:"esimunuainen, mesonephros, mon. mesonephroi, ks. munuainen."
esiselkäjänteiset%BS2001:"esiselkäjänteiset, hemichordates, Hemichordata, pääjakso, johon kuuluu matomaisia valta-merissä eläviä eläimiä, yhteensä noin 90 lajia. Niillä on oikea ruumiinontelo, kidusraot ja selkäpuolella oleva hermostoputki, jotka muistuttavat selkäjänteisten rakenteita. Näistä syistä ne aiemmin sijoitettiin selkäjänteisiin. Niiltä puuttuu kuitenkin selkäjännettä vastaava elin; eräillä esiselkäjänteisillä on piikkinahkaisten bipinnaria- ja dipleurula-toukkia muistuttava tornaria-toukka. Esiselkäjänteiset jaetaan kahteen luokkaan: siipikiduksiset (Pterobranchia) ja terhomadot (Enteropneusta)."
esiselkäjänteiset%BS2001:"Hemichordata (lat. chorda = jänne), esiselkäjänteiset."
esisosiaalisuus%BS2001:"esisosiaalisuus, prosociality, ks. aitososiaalisuus."
esitoiminnat%BS2001:"esitoiminnat, intention movements, eläinten tahattomia liikkeitä, jotka esiintyvät usein ennen varsinaisen toiminnan alkamista. Rakenteeltaan ne ovat tavallisesti epätäydellisiä mutta silti tulevaa toimintaa ennustavia. Siksi niiden on arveltu olleen pohjana monien signaalien kehittymiselle erityisesti agonistisen ja seksuaalisen käyttäytymisen yhteydessä. Syn. aikomusliikkeet, alkuliikkeet."
estrogeenit%BS2001:"estrogeenit, oestrogens, amer. estrogens (kreik. oistros = paarma, vimma, gennan = tuottaa), estrogeeniset hormonit; ryhmänimi selkärankaisten munarakkulasta ja keltarauhasesta erit-tyville naarassukupuolihormoneille (naarashormonit) ja niiden keinotekoisille vastineille. Ne ovat steroideja, joita kypsyvän munarakkulan teeka- ja granuloosasolut tuottavat munarauhasessa. Pieniä määriä estrogeeneja erittyy myös molempien sukupuolten lisämunuaisten kuorikerroksesta, nisäkkäillä raskauden aikana istukasta ja joillakin lajeilla myös rasvasoluista. Koiraalla estrogeenit ovat kiveksissä koirassukupuolihormonin, testosteronin, synteesin välivaiheita, mutta niitä myös erittyy pieniä määriä hormoneiksi verenkiertoon. Estrogeenien eritystä stimuloi aivolisäkkeen etulohkon hormoni follitropiini (FSH), jon-ka erittymistä puolestaan säätelee aivojen hypotalamuksesta vapautuva gonadoliberiini. Estrogeenien määrän lisääntyminen veressä toisaalta jarruttaa follitropiinin eritystä (negatiivinen palaute; ks. säätely). Useimmilla nisäkkäillä voimakkaimmin vaikuttava luonnollinen estrogeeni on estradioli; kaksi muuta, estroni ja estrioli, ovat vaikutukseltaan heikompia. Estrogeenien vaikutukset eri elimiin kohdistuvat solutasolla tiettyihin geeneihin. Soluun pääsevä estrogeeni muodostaa spesifi sen reseptorinsa kanssa estrogeeni-reseptorikomplek-sin, joka tumassa aktivoi ao. geenin. Geeniaktivaatio aikaansaa spesifisten proteiinien (mm. monien entsyymien) tuoton, mikä näkyy monenlaisina fysiologisina toimintoina elimistössä. Näin estrogeenit mm. stimuloivat naarassukupuolielinten kehitystä, vaikuttavat naarasominaisuuksien kehittymiseen ja ylläpitämiseen, lisääntymisrytmiin (ks. estruskierto), nisäkkäillä myös alkion kiinnittymiseen ja kehittymiseen. Estrogeenit aiheuttavat myös kasvupyrähdyksen ennen sukukypsyyden saavuttamista. Lisäksi estrogeenit vaikuttavat hermostoon; esim. monilla lajeilla emokäyttäytyminen on estrogeenien stimuloimaa. Estrogeenien vaikutuksiin liittyy läheisesti myös muiden anabolisten hormonien, kuten progesteronin ja kasvuhormonien toiminta. Estrogeeneja käytetään mm. korvaushoitona vaihdevuosien jälkeen, lapsettomuuden hoitoon sekä hormonaaliseen raskaudenehkäisyyn. Eräät kasvien steroidit voivat vaikuttaa eläimiin estrogeenien tavoin (kasviestrogeenit), millä saattaa olla fysiolo gista merkitystä ruohonsyöjille. Vrt. gestageenit."
estruskierto%BS2001:"estruskierto, oestrous cycle, amer. estrous cycle, nisäkäsnaaraiden seksuaalirytmi, kiimakierto, joka ilmenee munasolujen kypsymisvaiheina sekä sukupuolielinten toiminnan ja käyttäytymisen muutoksina. Siinä erotetaan esikiima (proestrus), kiima (estrus), kiiman jälkeinen vaihe (metestrus) ja epäaktiivinen välivaihe (anestrus), joita vastaavat solumuutokset ilmenevät kohdun ja emättimen limakalvossa. Anestrusta kutsutaan myös nimellä diestrus, erityisesti imettämisen aikana (gestational diestrus). Ihmisen ja ihmisapinoiden kuukautiskierto vastaa estruskiertoa."
eteisikkuna%BS2001:"eteisikkuna, oval window, välikorvan ja sisäkorvan välinen kalvon peittämä aukko (kahdesta aukosta ylempi); syn. soikea ikkuna. Ks. korva, pyöreä ikkuna."
eteis-kammioläpät%BS2001:"eteis-kammioläpät, atrioventricular valves, sydämen eteisten ja kammioiden väliset purjeläpät, joita ovat hiippaläppä eli mitraaliläppä vasemman eteisen ja kammion välissä sekä kolmiliuskaläppä eli trikuspidaaliläppä oikean eteisen ja kammion välissä. Ne sulkeutuvat paineen noustessa kammioissa ja estävät siten veren virtaamisen takaisin eteisiin. Läppien reunaan kiinnittyvät papillaarilihasten jännerihmat, jotka ohjaavat läppien sulkeutumista. Kaksilokeroisessa kalan sydämessä on vain yksi eteis-kammioläppä."
eteis-kammiosolmuke%BS2001:"eteis-kammiosolmuke, atrioventricular node, sydämen johtoratajärjestelmän osa."
eteiskäytävä%BS2001:"eteiskäytävä, scala vestibuli, ks. kuulosimpukka."
eteispeptidi%BS2001:"eteispeptidi, atrial natriuretic peptide/factor, ANP, ANF, selkärankaisten sydämestä, etenkin eteisten lihassoluista, erittyvä hormoni, joka laajentaa verisuonia ja lisää munuaisissa natriumin erittymistä virtsaan alentaen siten verenpainetta; kuuluu natriureettisten peptidien ryhmään. Syn. atriopeptidi."
eteissolmuke%BS2001:"eteissolmuke, sinoatrial/sinuatrial node, sydämen tahdistinalue; ks. sydämen johtoratajärjestelmä."
etelänapinat%BS2001:"etelänapinat, australopithecines, (lat. australis = eteläinen, kreik. pithekos = apina), varhaisia ihmisen edeltäjiä, jotka elivät plioseenikaudella Itä- ja Etelä-Afrikassa 5-1 milj. vuotta sitten. Vanhimmat lajit olivat Ardipithecus ramidus ja Australopithecus anamnesis, joka elivät Af-rikassa noin 4,5-3,8 milj. vuotta sitten. Nämä lyhyet hominidit olivat pystyasentoisia, kasvoiltaan ja aivoiltaan nykysimpansseja muistuttavia kädellisiä. Etelänapinoiden fossiileja on löydetty Etiopiasta. Afarin etelänapina (A. afarensis), joka eli noin 3,7-2,9 milj. vuotta sitten, oli mahdollisesti kantamuoto kaikille ihmislajeille. »Lucyn», noin 20-vuotiaan naisen, joka eli Etiopiassa noin 3,2 milj. vuotta sitten, luuranko on tunnettu fossiili. Myöhemmin laji jakautui eri kehityslinjoihin, joista yksi on saattanut johtaa ihmisen sukuun, Homo. Muita etelänapi noihin kuuluvia lajeja ovat mm. A. africanus (3-2 milj. vuotta sitten) sekä näitä kookkaammat A. boisei ja A. robustus, joista kaksi viimeksi mainittua eräät tutkijat 1990-luvun alussa ovat nimenneet kuuluviksi Paranthropus-sukuun; ne elivät noin 2,5-1 milj. vuotta sitten."
etogenia%BS2001:"etogenia, ethogeny, ethogenesis (kreik. ethos = tapa, genos = syntyperä, suku), eläimen syntymän jälkeinen synnynnäisen eli periytyvän käyttäytymisen kypsyminen ja kehittyminen. Syn. käyttäytymisen ontogenia."
etogrammi%BS2001:"etogrammi, ethogram (kreik. gramma = kirjain, merkki), kuvaus ja luettelointi eläinlajin kai-kista vakioliikekaavoista ja ääntelymalleista. Etogrammit ovat tärkeitä etologisissa tutkimuksissa, erityisesti käyttäytymisen evoluutiota selvitettäessä."
etologia%BS2001:"etologia, ethology (kreik. logos = oppi), biologinen tieteenhaara, joka tutkii eläinten käyttäyty-mistä, erityisesti sen ympäristöön sopeuttavaa luonnetta, ja evoluutiota. Siksi etologinen tutkimus painottuu luonnossa tehtyihin havaintoihin ja kokeisiin. Tärkeitä tutkimuskohteita ovat olleet mm. eläinten signaalit ja vakioliikekaavat. Etologia voidaan jakaa useaan osaan omine painotusaloineen: kuvaileva etologia, evolutiivinen etologia, vertaileva etologia, klassinen etologia jne. Etologian kehittäjinä ovat ansioituneet erityisesti Konrad Lorenz (1903-89) ja Nikolaas Tinbergen (1907-88). Vrt. käyttäytymisekologia."
etologinen rotu%BS2001:"etologinen rotu, ethological race, ks. rotu."
etsintäaika%BS2001:"etsintäaika, search(ing) time, saalistuksen optimointiin liittyvä käsite, joka ilmaisee kuinka paljon aikaa saalistavalta eläimeltä kuluu saaliin etsimiseen. Toinen tärkeä tekijä on saaliin käsittelyyn kuluva käsittelyaika (handling time). Näiden keskinäisistä suhteista ja ennen kaikkea yhteisajasta määräytyy optimaalinen ravinnonhakukäyttäytyminen. Ks. optimaalisen saalistuksen teoria."
etsintäkuva%BS2001:"etsintäkuva, search(ing) image, etsintätottumus; saalistuskäyttäytymiseen liittyvä käsite, jonka mukaan saalistajalle kehittyy etsintämalli niihin saalislajeihin, jotka ovat runsaimmin tarjolla tai muulla tavoin edullisimpia kohteita, ts. joiden saalistaminen tuottaa suurimman tuoton saalistamiseen käytettyyn energiaan nähden."
etuaivokuori%BS2001:"etuaivokuori, 1. engl. cerebral cortex, suppeasti käsitettynä nisäkkäiden, etenkin kädellisten, iso-aivojen kuorikerros, joka pääosaltaan on evolutiivisesti nuorta myöhäisaivovaippaa (neopallium, neocortex); 2. engl. pallium, aivovaippa; selkärankaisten etuaivojen pintakerros, jossa on edustettuna evolutiivisesti eri-ikäisiä kuorialueita. Etuaivokuori on evoluution aikana voimakkaimmin kehittynyt aivoalue, jossa alkeellisimmassa muodossaan (ympyräsuiset) on pääasiassa vain hajuaistia palveleva esiaivovaippa (archipallium, archaeocortex). Myöhemmin, kuten jo sammakkoeläimillä, siihen on lisäksi kehittynyt varhaisaivovaippa (palaeopallium, palaeocortex), jonka toimintaan liittyy mm. vaistotoimintojen ja tunnetilojen säätely (ks. limbinen järjestelmä). Kehittyneimpien matelijoiden etuaivokuoressa on edellä mainittujen osien lisäksi jo nähtävissä pieni alue myöhäisaivovaippaa (neopallium, neocortex), joka useilla nisäkkäillä muodostaa valtaosan etuaivojen kuorikerroksesta. Kehittyneimmässä muodossaan (ihminen) se käsittää miljardeja hermosoluja, jotka alueellisesti vastaavat seuraavista toiminnoista: aistialue (sensorinen aivokuori; näkö-, kuulo-, haju-, maku- ja somatosensorinen alue) toimii tarkkojen aistimusten syntymisessä ja tulkinnassa; liikealue (motorinen aivokuori) vastaa tarkkojen tahdonalaisten lihasliikkeiden aikaansaamisesta; assosiatiiviset alueet erityisesti ihmisen aivoissa vastaavat korkeammista aivotoiminnoista, kuten ajattelusta. Etuaivokuori on aivojen harmaata ainetta, jossa on useiden erityyppisten hermosolujen kerroksia."
etuaivot%BS2001:"etuaivot, telencephalon, cerebrum, mon. telencephala, telencephalons, cerebra, amer. myös cerebrums (lat. telencephalon), selkärankaisten aivojen etumainen osa; ovat muodostuneet kahdesta aivopuoliskosta (hemisfäärit), joita yhdistää toisiinsa aivokurkiainen (corpus callosum). Etuaivot ovat evoluution aikana eniten kehittynyt aivojen osa. Alkeellisimmilla selkärankaisilla ne toimivat etupäässä hajuaistin palveluksessa (hajuhermo liittyy suoraan etuaivoihin; ks. hajuaivot). Lisäksi sisäosiin on kehittynyt liikkeiden säätelykeskus (ekstrapyramidaalijärjestelmä), joka näkyy juovaisena harmaana aivoalueena (aivojuovio, striatum). Tämä osa on linnuilla erityisen voimakkaasti kehittynyt, ja sen pintaosa, hyperstriatum, toimii ilmeisesti nisäkkäiden myöhäisaivovaipan, neokorteksin, tavoin. Erityisesti pintaosan harmaa aine eli etuaivokuori on kehittynyt vaiheittain monimutkaiseksi järjestelmäksi, joka käsittelee aistimista tulevia viestejä ja ohjaa muun hermoston toimintaa. Nisäkkäiden, etenkin kädellisten, etuaivoja nimitetään yleensä isoaivoiksi. Toisinaan etuaivoilla tarkoitetaan selkärankaisten alkion kolmiosaisten aivojen etumaista osaa (prosencephalon), josta varsinaiset etuaivot (telencephalon) ja väliaivot (diencephalon) kehittyvät."
etukiduskotilot%BS2001:"etukiduskotilot, prosobranchs, Prosobranchia(ta), kotiloiden alaluokka, johon kuuluu vedessä eläviä spiraalikierteisiä lajeja, joiden kidukset sijaitsevat sydämen etupuolella ja joiden jalassa on kuoren suun sulkeva opercu-lum-levy. Vrt. takakiduskotilot."
eturauhanen%BS2001:"eturauhanen, prostate (lat. prostata < kreik. prostates = edessä oleva), nisäkkäiden koiras-sukupuolielinten rauhanen, joka ympäröi siittiönjohdinta (siemenjohdinta) ja virtsaputkea niiden yhtymäkohdassa. Rauhanen on muodostunut useista pikkurauhasista, jotka tuottavat siittiönesteeseen mm. hapanta fosfataasia ja sitruunahappoa sekä proteiineja pilkkovia entsyymejä. Vereen eturauhanen erittää spesifistä proteiinia (prostataspesifinen antigeeni, PSA). Se on entsyymi, jonka toiminta todennäköisesti liittyy folaatin (ks. B-ryhmän vitamiinit) pääsyyn solun sisään. PSA:n määrä veressä kuvastaa eturauhasen tilaa. Määrä lisääntyy eturauhasen syövän, liikakasvun ja tulehduksen aikana."
etusuoli%BS2001:"etusuoli, foregut, stomodaeum, amer. stomodeum, mon. stomod(a)ea, 1. selkärankaisten alkiolla ruuansulatuskanavan alkuosa mahanporttiin asti; erilaistuu kaloilla ruokatorveksi, maha-laukuksi, maksaksi ja haimaksi, maaselkärankaisilla myös nieluksi, henkitorveksi ja keuhkoiksi; 2. selkärangattomilla, kuten hyönteisillä, ruuansulatuskanavan alkuosa käsittäen mm. suuontelon, nielun, ruokatorven, kuvun ja esimahan. Etusuolen sisäpinta on ektodermaalisen (ks. ektodermi) epiteelikudoksen verhoama (mm. kitiiniä sisäpinnassa). Yleensä niveljalkaisten ruuansulatuskanava käsittää etumaisen stomodeelisen osan (ks. stomodaeum) ja taemman proktodeelisen osan (takasuoli, ks. proctodaeum) ja niiden välisen keskisuolen. Ks. ruuansulatuskanava."
eufeniikka%BS2001:"eufeniikka, euphenics (kreik. fainein = näyttää, ilmetä), oppi ihmisen elämänehtojen paranta-misen toimenpiteistä, erityisesti siltä osin kun se liittyy ulkoisten ehtojen parantamiseen; vrt. eugeniikka."
euforia%BS2001:"euforia, euphoria (kreik. euforia = kyky kestää kipua ja ottaa asiat tyynesti), hyvänolontunne (usein sairaalloinen tai lääkkeillä yms. aikaansaatu)."
eugeeninen%BS2001:"eugeeninen, eugenic (kreik. eugeneia = jalosyntyisyys), ihmisyhteisön geneettisiä kykyjä ja koostumusta parantava; ks. eugeniikka."
eugeniikka%BS2001:"eugeniikka, eugenics, ihmisen perimään kohdistuva vaikuttaminen ja sen tutkiminen tarkoituksena parantaa tulevien ihmissukupolvien fyysisiä tai henkisiä geneettisiä ominaisuuksia. Eugeniikka voidaan jakaa negatiiviseen eli en¬nalta ehkäisevään ja positiiviseen eli progres¬siiviseen eugeniikkaan. Edellisen tarkoituksena on vähentää haitallisia geneettisiä ominaisuuk¬sia, kuten perinnöllisiä sairauksia, jälkimmäi¬sen tarkoituksena lisätä hyödyllisiä geneettisiä ominaisuuksia. Eugeniikka edellyttää siis aina yhteiskunnallista päätöstä tai sopimusta siitä, mikä katsotaan haitalliseksi ja mikä hyödylli¬seksi ihmisyhteisön kannalta."
euryfagi%BS2001:"euryfagi, euryphage (kreik. fagein = syödä), hyvin monenlaista ravintoa käyttävä eläin(laji); adj. euryfaginen (euryphagous). Syn. polyfagi; vrt. stenofagi, omnivori."
eurytmia%BS2001:"eurytmia, eurhythmy (kreik. eurhythmia = harmonia), 1. elimistön tasapainoinen kehittyminen ja toiminta; 2. säännöllinen sydämen sykintä; 3. Rudolf Steinerin alkuun panema ihmisen liikuntamuoto, jossa korostetaan rytmin sopusuhtaisuutta. Menetelmää, jolla pyritään kehittämään tätä liikuntamuotoa, kutsutaan eurytmiikaksi; adj. eurytminen (eurhythmic)."
Eustachion putki%BS2001:"Eustachion putki, Eustachian tube, auditory tube (Bartolommeo Eustachio, 1524-74), kor-vatorvi; lat. tuba auditiva/pharyngotympanica; nelijalkaisten selkärankaisten välikorvasta ne-nänieluun kulkeva putki, jonka kautta välikorvan ilmanpaine tasaantuu ulkoilmaa vastaavaksi."
eutanasia%BS2001:"eutanasia, euthanasia (kreik. thanatos = kuolema), hyvä kuolema; ihmisen tai eläimen kuo-leman helpottaminen armeliaisuussyistä esim. lääketieteellisin menetelmin; passiivinen eutanasia, erityishoidosta pidättyminen; aktiivinen eutanasia, kuolemaan auttaminen."
eutermia%BS2001:"eutermia, euthermy (kreik. therme = lämpö), tasalämpöisten eläinten normaalilämpöisyys; ter-miä käytetään erityisesti horrokseen vaipuvista linnuista ja nisäkkäistä, jotka ovat eutermisiä (euthermic) horrosaikojen välillä ja heterotermisiä (heterothermic) horroksessa ollessaan. Ks. heterotermia."
eväjalkaiset%BS2001:"eväjalkaiset, pinnipeds, hylje-eläimet."
eväsiitin%BS2001:"eväsiitin, clasper (lat. mixipterygium), rustokalakoiraan sauvamainen paritteluelin, joka muodostuu vatsaevien keskisistä rustoriveistä. Vrt. gonopodi."
evät%BS2001:"evät, fins, yleisnimi vesiselkärankaisten liikuntaan liittyville elimille, myös valaiden ja hylkeiden eväraajoille (ks. raaja). Kalojen evät muodostuvat ihopoimuista eli eväkalvoista ja niitä tukevista rusto-tai luuruodoista. Ne ovat joko pehmeitä ja liikkuvia, kärkiosastaan viuhkamaisesti haarautuvia pehmeitä ruotoja tai kovia piikkiruotoja. Rintaevät (pectoral fins) ja vatsaevät (pelvic fins) ovat parillisia, selkäevä (dorsal fin), pyrstöevä (caudal/tail fin) ja peräevä (anal fin) parittomia. Parilliset evät vastaavat nelijalkaisten eläinten raajoja. Ks. rasvaevä."
Fabriciuksen bursa%BS2001:"Fabriciuksen bursa, bursa of Fabricius (Girolamo Fabrizio, 1537-1619), linnun viemärisuo-len eli kloaakin katossa oleva imukudoksesta muodostunut elin, jossa B-imusolut kypsyvät; ks. imusolut, bursa."
fagosytoosi%BS2001:"fagosytoosi, phagocytosis, mon. phagocytoses (kreik. kytos = ontelo, solu), solun syöminen, solunsisäinen ravinnonotto; endosytoosin muoto. Alkueläimillä ja sienieläimillä fagosytoosi liittyy solun normaaliin syömisprosessiin, jolla ne ottavat ravintohiukkasen solun sisään. Solukalvo ympäröi otettavia materiaalihiukkasia, jolloin muodostuu solun sisälle työntyviä ja solukalvosta irti kuroutuvia rakkuloita (fagosomit, phagosomes, phagocytic vacuoles), joiden sisällä hiukkaset ovat. Rakkula yhtyy lysosomien kanssa, jolloin muodostuu fagolysosomeja eli heterofagosomeja, joissa materiaalin sulatus tapahtuu lysosomien sisältämien entsyymien katalysoimana. Yksisoluisilla eläimillä fagolysosomit yhtyvät muodostaen suuremman rakkulan, ravintovakuolin. Siellä otettu ravinto hajoaa solun käyttöön (intrasellulaarinen ruuansulatus). Kehittyneemmillä eläimillä fagosytoosi ei toimi ruuanottomekanismina vaan elimistön puolustusreaktiona. Niillä tietyt solut ovat erikoistuneet fagosyyteiksi eli syöjäsoluiksi. Niitä ovat esim. veren neutrofiiliset ja eosinofiiliset valkosolut (mik-rofagit) sekä eri elinten (esim. perna, maksa, luuydin, imusolmukkeet) suonionteloiden seinämissä sekä veressä (monosyytit) tai sidekudoksessa vapaana olevat solut, joita erityisesti aktiivisina kutsutaan makrofageiksi. Ne tunnistavat elimistöön tunkeutuvia vieraita aineita ja partikkeleita, kuten mikrobeja, ja fagosytoivat ne samalla tavalla kuin alkueläimet ravintonsa."
fagosyytti%BS2001:"fagosyytti, phagocyte, syöjäsolu; ks. fagosytoosi."
fallos%BS2001:"fallos, phallus, mon. phalli, amer. myös phalluses, 1. siitin (penis); 2. nisäkäsalkion siitti-men tai häpykielen aihe; 3. erityisesti ihmisen siitin; termiä käytetään myös hedelmällisyyden vertauskuvana uskonnollisissa kulteissa ja taiteissa; fallinen, siitintä koskeva; fallinen vaihe, Sigmund Freudin mukaan lapsuuden kehityksen kolmas, seksuaalinen vaihe oraalivaiheen ja anaalivaiheen jälkeen."
famulus%BS2001:"famulus (lat.), famulus, mon. famuli (lat. = palvelija), eräiden punkkien nilkassa oleva aistin-sukanen."
fasetti%BS2001:"fasetti, facet (ransk. facette < lat. facies = kasvot), 1. rakenteessa (erityisesti luun pinnassa) oleva sileä kohta; 2. verkkosilmän yksittäisen osasilmän eli ommatidin ulkopinta, joka on äyriäisillä nelikulmainen ja hyönteisillä kuusikulmainen."
fasmidit%BS2001:"fasmidit, phasmids (kreik. fasma = ilmestys, ilmiö), 1. eräiden sukkulamatojen peräpäässä olevat parilliset kuopat, joissa on kemiallisia aistinsoluja eli kemoreseptoreja; 2. sauvasirkat (Phasmida) suorasiipisten hyönteisten lahkossa."
fekaalinen%BS2001:"fekaalinen, faecal, amer. fecal (lat. faeces = ulosteet), ulosteisiin liittyvä; esim. fekaaliset bakteerit, ulosteiden bakteerit."
feminisaatio%BS2001:"feminisaatio, feminization (lat. femina = nainen), 1. naarasominaisuuksien kehittyminen yk-silön saavuttaessa sukukypsyyden; tytön kehittyminen naiseksi; 2. naarasominaisuuksien kehittyminen koiraassa esim. hormonihäiriöiden vuoksi; miehen muuttuminen ominaisuuksiltaan naismaiseksi."
femur%BS2001:"femur (lat.), femur, mon. femora, reisi; 1. nelijalkaisten selkärankaisten takaraajan proksi-maalisin luu (reisiluu, os femoris) lantion nivelkuopan ja polven välissä; 2. hyönteisten raajan kolmas jaoke reisirenkaan (trochanter) ja säären (tibia) välissä, hämähäkeillä reisirenkaan ja polven (patella) välissä; ks. jalka."
fenestra%BS2001:"fenestra (lat.), ikkuna, aukko; esim. fenestra ovalis (fenestra vestibuli), eteisikkuna eli soikea ikkuna; fenestra rotunda (fenestra cochleae), simpukan ikkuna eli pyöreä ikkuna; mon. fe-nestrae. Ks. kuulosimpukka."
fenyyliketonuria%BS2001:"fenyyliketonuria, phenylketonuria, PKU, fenyylialaniinihydroksylaasin (entsyymi) puutostila ihmisellä; harvinainen (yhdellä 20 000 vastasyntyneestä) aminohappoaineenvaihdunnan häiriötila, jossa elimistö ei em. entsyymin puuttuessa pysty hapettamaan fenyylialaniinia tyrosiiniksi, jolloin fenyylialaniinia kertyy elimistöön ja erittyy virtsaan. Kertymisestä seuraa mm. hermostotoiminnan häiriöitä (mm. henkinen tylsistyminen) ja pigmenttisynteesin heikkenemistä. Tämä sairaus periytyy resessiivisesti kromosomissa nro 12. Sairauden puhkeaminen voidaan estää ennakolta poistamalla fenyylialaniini ruokavaliosta murrosikään asti."
feromonipyydys%BS2001:"feromonipyydys, pheromone trap, varsinkin tuhohyönteisten torjunnassa käytetty myrkkyloukku, johon eläimet houkutellaan niiden luonnollisten feromonien avulla."
ferritiini%BS2001:"ferritiini, ferritin, selkärankaisten elimistössä esiintyvä raudan ja proteiinin (apoferritiini) yhdiste, jossa rauta on varastoituneena mm. suolen limakalvossa, maksassa, pernassa ja luuytimessä. Ferritiiniä käytetään merkkiaineena elektronimikroskopiassa. Ks. transferriini."
fetoproteiinit%BS2001:"fetoproteiinit, foetoproteins, amer. fetoproteins, sikiön ja vastasyntyneen nisäkkään kudoksista (esim. maksasta, ruskuaispussista, ruuansulatuskanavasta) irtoavia proteiineja. Sikiöstä pro-teiineja voi siirtyä myös emon verenkiertoon, jossa muutokset niiden määrissä osoittavat tutkijalle sikiön tilaa. Parhaiten tunnettu ihmisen fetoproteiini on alfafetoproteiini, AFP."
fetus%BS2001:"fetus, foetus, amer. fetus, mon. foeti, f(o)etuses, sikiö."
fibriini%BS2001:"fibriini, fibrin, veren hyytyessä liukoisesta proteiinista, fibrinogeenistä, muodostuva säikeinen proteiini; sen hajoamista sanotaan fibrinolyysiksi. Ks. veren hyytyminen."
fibrillaatio%BS2001:"fibrillaatio, fibrillation, lihasten, erityisesti sydänlihaksen sähköisen toiminnan häiriöstä johtuva värinä (eteisvärinä, kammiovärinä)."
fibrinogeeni%BS2001:"fibrinogeeni, fibrinogen (kreik. gennan = tuottaa), veriplasman proteiini, joka toimii veren hyytymistekijänä (factor I); ks. veren hyytyminen."
fibrinolysiini%BS2001:"fibrinolysiini, fibrinolysin (kreik. lysis = liukeneminen), ks. plasmiini."
fibrinolyysi%BS2001:"fibrinolyysi, fibrinolysis, veren hyytymisessä muodostuvan fibriinin hydrolyyttinen hajoaminen, jonka seurauksena hyytymä häviää; liittyy fibrinolyyttisen järjestelmän toimintaan, joka tasapainottaa ja rajoittaa veren hyytymistä elimistössä. Fibrinolyysin aktiivinen entsyymikomponentti on plasmiini (fibrinolysiini)."
fibroblasti%BS2001:"fibroblasti, fibroblast (kreik. blastos = itu), nuori tai aktivoitunut sidekudossolu; muodoltaan epäsäännöllinen, haarainen solu, joka muodostaa sidekudosta tuottamalla säikeisen soluväliaineen esiasteita, liukoisia proteiineja, jotka polymerisoituvat erilaisiksi sidekudossäikeiksi (kollageenisäikeet (-syyt), elastiset säikeet eli kimmosäikeet). Fibroblastit voivat erilaistua myös rustoa muodostaviksi kondroblasteiksi tai luuta muodostaviksi osteoblasteiksi. Lopulliseen muotoonsa kehittyneen sidekudoksen sidekudossoluja sanotaan fibrosyyteiksi. Ks. sidekudos."
fibronektiini%BS2001:"fibronektiini, fibronectin (lat. nexus = liitos), soluväliaineessa oleva glykoproteiini tai oikeas-taan ryhmä eri solujen tuottamia glykoproteiineja. Ne ovat luonteeltaan multiadhesiivisia eli kykenevät tarttumaan muihin soluväliaineen komponentteihin sekä solukalvon spesifisiin proteiineihin, reseptoreihin (ks. integriinit). Fibronektiiniä on liuenneena veressä, jossa se toimii fagosyyttien opsonina (ks. opsonisaatio) ja verihiutaleiden tarttumisessa toisiinsa. Verestä fibronektiinia pääsee myös eri elinten kudosnesteeseen. Siellä solujen välitilassa se on säiemäisessä muodossa toimien solunpintafi bronek-tiininä (cell-surface fibronectin), joka on tärkeä solujen kiinnittymistapahtumissa ja alkionkehityksen aikana myös morfogeneettisissä liikkeissä. Fibronektiini kiinnittää soluja toisiinsa ja/tai tietyt solut tyvikalvoonsa. Se on tärkeä myös solujen liikkumisen, migraa tion, säätelyssä; lisäksi se toimii tärkeänä osatekijänä haavakudoksen muodostumisessa. Luukudoksen vastaava proteiini on osteonektiini."
fibrooma%BS2001:"fibrooma, fibroma, sidekudoskasvain (hyvänlaatuinen)."
fibroosi%BS2001:"fibroosi, fibrosis, mon. fibroses, arpeutuminen, sidekudoksen muodostuminen muun kudoksen tilalle; fibroottinen, sidekudostunut, kovettunut."
fibrosyytti%BS2001:"fibrosyytti, fibrocyte (kreik. kytos = ontelo, solu), sidekudossolu valmiiksi kehittyneessä side-kudoksessa; fibrosyytit ovat muodoltaan vaihtelevia soluja, jotka ovat monilla haarakkeillaan kiinni toisissaan muodostaen sidekudoksen kiinteän soluverkoston. Niitä ympäröivässä soluväliaineessa on runsaasti säikeisiä proteiineja. Vrt. fibroblasti."
fibula%BS2001:"fibula (lat.), fibula, mon. fibulae, amer. myös fibulas (lat. = solki, neula), pohjeluu."
filamiini%BS2001:"filamiini, filamin, yksi aktiinifilamentteja toisiinsa liittävistä proteiineista (actin-cross-linking proteins), esim. verihiutaleissa, alkueläinten filopodiumeissa ja valejaloissa (ks. valejalkaliike). Ks. fimbriini."
filariaasi%BS2001:"filariaasi, filariasis, mon. filariases (Filaria = sukkulamatosuku), rihmamatotauti, filarioosi; sairaustila, jossa filariamadot ovat tunkeutuneet ihmisen elimistöön, tavallisesti veri- ja imusuonistoon."
filariamadot%BS2001:"filariamadot, filarial worms, filarial nematodes (lat. Filaria = tyyppisuvun nimi), ryhmä useissa eläinlajeissa loisivia sukkulamatoja; esim. ihmisen sisäloisia, joiden väli-isäntiä ovat eräät verta imevät hyönteiset, kuten horkkasääsket. Tunnetuimpia ovat elefanttitaudin aiheuttava Wuchereria bancrofti ja jokisokeuden aikaansaava Onchocerca volvulus. Ks. onkosersiaasi, mikrofilaria."
filopatria%BS2001:"filopatria, philopatry (kreik. fi lein = rakastaa, lat. patria = isänmaa), synnyinpaikkauskollisuus."
filopodi%BS2001:"filopodi(um), filopod, filopodium, mon. filopods, filopodia (kreik. pous = jalka), ohut, usein monihaarainen solun uloke, joka liittyy valejalkaliikkeeseen; esim. monisoluisten eläinten aktiivi-sesti liikkuvilla soluilla, kuten fibroblasteilla, ja yksisoluisilla juurijalkaisilla (lankamainen valejalka)."
fistula%BS2001:"fistula (lat.), fistula, mon. fistulae, fistulas, avanne, erilaisten elinten tai niiden osien välille syn-tynyt epänormaali aukko, myös ruumiin pintaan johtava aukko, fisteli."
flamingot%BS2001:"flamingot, flamingos, Phoenicopteridae, haikaralintuihin kuuluva heimo, jonka lajit ovat pitkäraajaisia ja -kaulaisia, tavallisesti ruusunpunertavia lintuja. Ne elävät suurina parvina Euraasian, Afrikan ja Etelä-Amerikan kuumilla ja lauhkeilla vyöhykkeillä."
flatus%BS2001:"flatus (engl., lat.), suolikaasu, pieru."
flexio%BS2001:"flexio (lat.), flexion, koukistus, taivutus, fl eksio; fl exor, koukistaja, fl eksori; esim. musculus flexor, koukistajalihas; fleksuura, mutka (anatomisessa rakenteessa). Vrt. extensio."
folivori%BS2001:"folivori, folivore (lat. folium = lehti, vorare = ah-mia), lehtiä syövä eläin."
folliberiini%BS2001:"follikkelia stimuloivaa hormonia vapauttava hormoni, follicle-stimulating hormone-releasing hormone/factor, FSH-RH, FSH-RF, folliberiini; ks. gonadoliberiini."
follikkeli%BS2001:"follikkeli, follicle (lat. folliculus = pieni säkki, tuppi, rakkula, rakko), esim. 1. munarakkula; 2. kilpirauhasen rauhasrakkula; 3. karvan juurituppi; 4. hammasfollikkeli (folliculus dentalis), hampaan aihetta ympäröivä sidekudoskotelo."
follitropiini%BS2001:"follitropiini, follitropin, selkärankaisten aivolisäkkeen etulohkon hormoni (glykoproteiini), joka naarailla säätelee munasolujen ja munarakkuloiden kypsymistä munarauhasissa, koirailla siittiöiden kypsymistä kiveksissä. Syn. follikkelia stimuloiva hormoni, FSH. Ks. folliberiini, gonadoliberiini."
fonogrammi%BS2001:"fonogrammi, phonogram (kreik. gramma = kir-jain), äänen kestoa ja intensiteettiä kuvaava graafinen käyrä; rekisteröivä laite on fonografi. Ks. bioakustiikka."
fonokardiografia%BS2001:"fonokardiografia, phonocardiography, PCG (kreik. kardia = sydän, grafein = kirjoittaa), sydänäänikäyrän rekisteröinti; sydänäänten tutkimus- tai rekisteröintimenetelmä; fonokardiografi, vastaava rekisteröintilaite; fonokardiogrammi (FKG), vastaava rekisteröintikäyrä."
fonokardiogrammi%BS2001:"FKG, phonocardiogram, fonokardiogrammi; ks. fonokardiografia."
fontanelli%BS2001:"fontanelli, fontanel(le) (ransk. fontanelle = pieni lähde), pehmyt kohta anatomisessa raken-teessa, aukile; selkärankaisten sikiöillä ja usein poikasillakin aivokopan luiden välisten saumojen risteyskohdan aukkoja (etu- ja taka-aukile), joita peittävät sidekudoskalvot ja iho. Aivojen voimakkaan kasvun takia vastasyntyneen ihmisen fontanellit ovat poikkeuksellisen suuret, ja niiden sulkeutuminen kestää kauan (normaalisti viimeistään toisen ikävuoden aikana)."
foreettinen leviäminen%BS2001:"foreettinen leviäminen, phoretic dispersal, phoresy (kreik. ferein = kantaa), leviämistapa, jossa pienikokoinen eläin, joka ei ole loisiva, on kiinnittynyt kookkaamman eläimen ruumiin pintaan siirtyäkseen uusille alueille. Foreettista leviämistä tavataan varsinkin siivettömillä selkärangattomilla, kuten punkeilla, jolloin ne kiinnittyvät lentävän hyönteisen ruumiin pintaan. Vrt. ektotsooinen leviäminen."
fornix%BS2001:"fornix (engl., lat.), holvi, kaari; erityisesti fornix (cerebri), aivokaari, joka on etuaivojen kaa-rimainen hermosyyjuoste hippokampuksesta väliaivojen mamillaari- ja habenulaaritumakkeisiin."
forotsooidi%BS2001:"forotsooidi, phorozooid (kreik. ferein = kantaa, zoon = eläin, eidos = muoto), salpien stolonista kuroutuneesta idusta (probud) syntynyt uusi yksilö, joka puolestaan kuroo itsestään blastotsooideja."
fragiili-X-oireyhtymä%BS2001:"fragiili-X-oireyhtymä, fragile X syndrome (lat. fragilis = särkyvä), geneettinen kehitysvammaisuuden muoto, joka periytyy sukupuoleen kytkeytyneesti ja jota sytologisesti luonnehtii tietystä kohdasta katkeileva X-kromosomi. Tämän genotyypin penetranssi on epätäydellinen. Tämä oireyhtymä on ihmisen yleisin geneettinen kehitysvammaisuuden syy Downin oireyhtymän jälkeen. Syn. FRAX, särö-X-oi-reyhtymä."
fraktuura%BS2001:"fraktuura, fracture (lat. fractura), murtuma, luunmurtuma."
freemartiini%BS2001:"freemartiini, freemartin, nautaeläimillä harvinaisena tavattava interseksuaalinen yksilö; syntyy kun naudalla on sellainen kaksostiineys, jossa toinen sikiö on naaras-, toinen urospuolinen. Tällöin lehmävasikkasikiö saa kaksosten osittain yhteisestä istukkaverenkierrosta koirashormoneja, jotka aikaansaavat siinä sonnivasikan piirteitä, ennen kaikkea munarauhasten kehityksen häiriön. Tällöin lehmävasikasta tu-lee interseksuaalinen marto yksilö."
frontaalisukaset%BS2001:"frontaalisukaset, frontal vibrissae, kaksisiipisten hyönteisten (ks. kaksisiipiset) otsassa, pis-tesilmistä antennien tyveen ulottuvat parilliset sukasrivit, joiden tärkeimmät sukaset ovat okel-laarisukaset, orbitaalisukaset ja vibrissat (suun yläpuolella). Ne ovat kiinnittyneet frontaalisaumaan (frontal suture)."
frugivori%BS2001:"frugivori, frugivore, (lat. fructus, frux = hedelmä, vorare = ahmia, syödä), hedelmiä syövä eläin."
frustraatio%BS2001:"frustraatio, frustration (lat. frustratio), turhauma, pettyminen; negatiivinen tunnetila, jo-ka syntyy, kun eläimen käyttäytyminen ei johda niihin tuloksiin, joita se aikaisemman kokemuksen perusteella odottaa. Turhautuminen saattaa purkautua tilanteeseen kuulumattomaan käyttäytymiseen, kuten sijaistoimintoihin ja aggressioihin."
funktionaaliset elintarvikkeet%BS2001:"funktionaaliset elintarvikkeet, functional foods/foodstuffs (lat. functionalis = toiminnallinen, toimintaan liittyvä), terveysvaikutteiset elintarvikkeet; elintarvikkeet, joilla on positiivinen vaikutus yksilön terveyteen ja suorituskykyyn ja joiden terveysvaikutus on tieteellisesti osoitettu. Lainsäädännössä funktionaaliset elintarvikkeet on selkeästi määritelty vain joissakin maissa. Eri puolilla maailmaa pyritään kehittä- mään jatkuvasti uusia funktionaalisia täsmäruo-ka-aineita lisäämällä tavallisiin elintarvikkeisiin terveyteen edullisesti vaikuttavia aineita. Myös uusien keino aineiden haittavaikutukset on tutkimuksin selvitettävä. Funktionaalisiksi elintarvikkeiksi katsotaan esim. jotkin luonnonvaraiset ja viljellyt marjat ja kasvikset, ternimaitotuotteet sekä veren kolesterolia alentavat kasvisterolit, pre biootit ja probiootit."
fyllosooma%BS2001:"fyllosooma, phyllosoma (kreik. soma = ruumis), eräiden hummerilajien toukkavaihe, joka kä-sittää litteän, läpikuultavan ruumiin ja pitkät vartaloraajat."
fysoklistiset kalat%BS2001:"fysoklistiset kalat, physoclistous fishes (kreik. fysa = palkeet, kleiein = sulkea), umpirakkoiset kalat; ks. uimarakko."
fysostomiset kalat%BS2001:"fysostomiset kalat, physostomous fishes (kreik. stoma = suu), rakkosuiset kalat; ks. uimarakko."
fytofaginen%BS2001:"fytofaginen, phytophagous (kreik. fagein = syödä), kasveja syövä; fytofagi (phytophage), kasvinsyöjä. Syn. herbivori; ks. herbivoria."
gabaerginen%BS2001:"gabaerginen, GABA-erginen, GABAergic, kuvaa gamma-aminovoihapon (GABA) välittämää impulssien siirtymistä tiettyjen hermosolujen välisissä synapseissa (gabaerginen synapsi). GABA lisää Cl--ionien kulkua hermosoluun, jo-ten se estää impulssin siirtymistä näissä synapseissa; gabaerginen välitys on tärkeä inhibitorinen mekanismi eläinten hermostossa, selkärankaisilla etenkin tietyissä aivojen osissa."
galapagospeipot%BS2001:"galapagospeipot, Galápagos flinches, darwininsirkut."
galea%BS2001:"galea (engl., lat. = kypärä), 1. hyönteisten alaleuan toinen puruliuskapari; syn. lobus externus; ks. suuosat; 2. galea aponeurotica, pääkamara; selkärankaisten päälaen jännekalvo, joka liittää otsan ja ohimon lihakset kallon yläosan päänahkaan."
galvaaninen ihoreaktio%BS2001:"galvaaninen ihoreaktio, galvanic skin response, GSR, ihon sähkönjohtamiskyvyn muutos, joka liittyy etenkin kämmenten hikirauhasten toiminnan vaihteluihin tunnetilojen mukaan. Psykologisissa testeissä tämän reaktion mittaamista käytetään tunnetilojen muutosten rekisteröintiin (mm. valheenpaljastustekniikassa)."
gametosyytti%BS2001:"gametosyytti, gametocyte (kreik. kytos = ontelo, solu), eläinten sukupuolisolujen eli gameettien esisolu; munasolujen esiaste on oosyytti ja siittiöiden spermatosyytti; myös joidenkin alkueläinten, kuten veriloisioiden, trofotsoiittien jälkeistä kehitysvaihetta, joka tuottaa gameetteja, kutsutaan gametosyytiksi. Ks. oogeneesi, spermatogeneesi."
gammaglobuliinit%BS2001:"gammaglobuliinit, gamma globulins, veriplasman proteiiniryhmä, johon kuuluvat veren vasta-aineet, immunoglobuliinit; ks. globuliini."
gammamotoneuroni%BS2001:"gammamotoneuroni, gamma motor neuron(e), gamma motoneuron(e), lihaksen venytysaistinta, lihaskäämiä, hermottava liikehermosolu, joka säätelee lihaskäämin toimintaherk kyyttä. Ks. motoneuroni."
gamogonia%BS2001:"gamogonia, gamogony (kreik. gamos = avio, gone = jälkeläinen, siemen), joidenkin alkueläinten, kuten veriloisioiden, elinkierron vaihe, jossa trofotsoiiteista kehittyy gametosyyttejä. Vrt. gametogeneesi."
gamontti%BS2001:"gamontti, gamont, eräiden alkueläinten elinkierrossa esiintyvä sukupolvi (tai yksilö), joka tuottaa gameetteja; ks. gamogonia."
ganglio%BS2001:"ganglio, ganglion, mon. ganglia, amer. myös ganglions (kreik. ganglion = paksunnos, sol-mu), 1. perifeerinen ganglio eli hermosolmu, eläinten hermosolujen solukeskuksista muodostunut rakenne hermossa; näkyvät solmumaisina paksunnoksina hermoissa tai hermorungoissa. Hermosolmuja on lähes kaikkien monisoluisten eläinten hermoissa; esim. selkärankaisilla aistinhermojen spinaaligangliot ja autonomisen hermoston gangliot tai monien selkärangattomien hermorungossa, esim. segmentaali-, pedaali-, viskeraali-, subesofagiaali- ja aivogangliot. Viimeksi mainitut voivat koostua useista ganglioista (esim. mustekalan »aivot»); 2. toisinaan myös selkärankaisten keskushermoston harmaan aineen aluetta sanotaan ganglioksi (basaaligangliot eli tyvitumakkeet), yleensä kuitenkin tumakkeeksi (nucleus); 3. jänteen rakkulamainen kasvain, hyytelörakko. Adj. ganglionaarinen (ganglionary), ganglioon liittyvä."
gangliosidit%BS2001:"gangliosidit, gangliosides, sfingolipideihin kuuluvia aineita, joita on erityisesti hermosolujen kalvorakenteissa."
gangliosolu%BS2001:"gangliosolu, ganglion cell, 1. hermosolu, jonka solukeskus sijaitsee keskushermoston ulkopuolella hermosolmussa eli perifeerisessä gangliossa; 2. selkärankaisten silmän verkkokalvon solutyyppi; näköradan kolmas neuroni, jonka aksoni vie hermoimpulsseja näköhermoa pit-kin keskushermostoon; gangliosolujen hermosyyt muodostavat näköhermon; 3. selkärankaisten etuaivokuoresta alkavan pyramidiradan ensimmäinen hermosolu, joka on suurikokoinen pyramidin muotoinen solu; syn. pyramidaalinen gangliosolu, Betzin solu."
gaster%BS2001:"gaster (kreik. gaster = maha, vatsa), eräiden hoikkatyvisten pistiäisten takaruumiin (abdomen) ensimmäisen jaokkeen jälkeinen laajentunut takaosa."
gastraalifilamentit%BS2001:"gastraalifilamentit, gastric filaments (lat. filum = siima), meduusojen ruuansulatuskanavaan liittyvissä gastraalipusseissa olevia lonkeroita, joissa on poltinsoluja ja joiden avulla meduusat lopullisesti tappavat saaliinsa."
gastraaliontelo%BS2001:"gastraaliontelo, gastric cavity, polttiaiseläinten ruuansulatusontelo."
gastraalipussi%BS2001:"gastraalipussi, gastric caecum, mon. gastric caeca, 1. meduusojen pussimaisia rakenteita, jotka liittyvät lyhyeen ruuansulatuskanavaan ja joiden sisäpinnalla on runsaasti gastraaliﬁlamentteja; 2. useimpien hyönteisten ruuansu¬latuskanavan pinnalla sijaitsevia sormimaisia pullistumia; tavallisimmin ne sijaitsevat etu- ja takasuolen rajalla; tehtävänä on laajentaa suo-len imeyttävää pinta-alaa."
gastriini%BS2001:"gastriini, gastrin, selkärankaisten mahalaukun ja ohutsuolen alkuosan limakalvosta ruokasulan vaikutuksesta erittyvä peptidihormoni, joka lisää suolahapon ja pepsinogeenin erittymistä maharauhasista; erityisesti ruokasulan peptidit ja aminohapot indusoivat eritystä. Se edistää myös limakalvon uudistumista (troofinen vaikutus). Gastriinia on löydetty myös aivoista, perifeerisistä autonomisista hermoista sekä aivolisäkkeen etulohkosta, joissa sen toiminta ja merkitys tunnetaan huonosti."
gastrodermi%BS2001:"gastrodermi, gastrodermis (kreik. derma = iho, nahka), polttiaiseläinten ja kampamaneettien sisempi, ruuansulatusontelon seinämää peittävä solukerros; käytetään myös nimeä endodermi."
gastroenteraalinen%BS2001:"gastroenteraalinen, gastroenteric (kreik. enteron = suoli), gastroenteerinen, gastrointestinaalinen."
gastrointestinaalinen%BS2001:"gastrointestinaalinen, gastrointestinal (lat. intestinum = suoli), mahaan ja suoleen liittyvä; syn. gastroenteraalinen."
gastroliitit%BS2001:"gastroliitit, gastroliths (kreik. lithos = kivi), 1. ravunkivet; 2. eräiden lintujen kivipiiraan nielemät pienet kivet."
gastrotsooidi%BS2001:"gastrotsooidi, gastrozooid (kreik. zoon = eläin, eidos = muoto), 1. polttiaiseläinten ravinnonottopolyyppi; vrt. daktylotsooidi, gonotsooidi; 2. salpien stolonista kuroutunut uusi yksilö."
gastrovaskulaarijärjestelmä%BS2001:"gastrovaskulaarijärjestelmä, gastrovascular system (lat. vasculum = pieni suoni), 1. eräiden polttiaiseläinten ja kampamaneettien monihaarainen tiehytjärjestelmä, joka toimii sekä ruuansulatus- että verenkiertoelimistön tehtävissä; käsittää usein yhden tai useamman ontelon, gastrovaskulaariontelon; 2. värysmatojen ruuansulatuskanava. Vrt. vesiputkilosto."
gastrula%BS2001:"gastrula (lat.), gastrula, mon. gastrulae, gastrulas (lat. = pieni vatsa), malja-aste, monisoluisten eläinten yksilönkehityksen aste morulan ja blastulan jälkeen. Tyypillisimmillään (esim. sammakkoeläimet) gastrulaatio alkaa siten, että osa blastulan soluista siirtyy alkusuun ylähuulen kautta alkion sisään (invaginaatio) alkusuolen katoksi muodostaen keskikerroksen eli mesodermin. Alkusuun alahuulen solut ja blastulaontelon pohja levittäytyvät ja kasvavat laitoja pitkin ylös muodostaen sisäkerroksen eli endodermin samalla kun mesodermi levittäytyy alas työntyen edellisen ja ulkokerroksen eli ektodermin väliin. Gastrulaatiosta alkaa solujen erilaistuminen kudoksiksi ja elimiksi eli morfogeneesi ja organogeneesi. Gastrulasta alkaen tsygootin geenistö ohjaa alkion kehitystä, kun se siihen asti on tapahtunut pääasiassa munasolun geenistön ohjaamana. Ks. alkionkehitys."
gelatiini%BS2001:"gelatiini, gelatin (lat. gelare = jähmettää), liivate, eläinten luu-, rusto- ja sidekudoksen kollageenista hydrolysoimalla saatava hyytelömäinen proteiiniseos, jota käytetään mm. soluviljelyssä, ruuanlaitossa sekä elintarvike-, lääkeaine- ja liimateollisuudessa."
gelsoliini%BS2001:"gelsoliini, gelsolin (lat. gel(osus) = jähmeä, sol(otus) = juokseva), eläinkudoksesta löydetty proteiini, joka sitoo aktiinia. Kalsiumionien läsnä ollessa se sitoutuu solun tukirangan aktiinifilamentteihin hajottaen fi lamentit (gelmuoto) liukenevaan muotoon (sol-muoto). Gelsoliinia on myös solujen ulkopuolella kudosnesteissä ja veressä."
gena%BS2001:"gena (lat.), gena, mon. genae, poski tai pään sivuosa; esim. hyönteisen pään sivukilpi; adj. genaalinen."
geneettinen sairaus%BS2001:"geneettinen sairaus, genetic disease, periytyvä sairaus tai poikkeavuus; mikä hyvänsä geneetti-sesti ehdollistunut häiriö, joka perimmältään johtuu yleensä geenien määräämistä biokemiallisista aineenvaihdunnan virheistä tai kromosomi- tai kromosomistomutaatioista (esim. Downin oireyhtymä, hemofi lia). Tosiasiassa useimpiin sairauksiin liittyy sekä geneettinen että ympäristön aiheuttama komponentti. Varsinaisilla geneettisillä sairauksilla tarkoitetaan sairauksia, joissa ympäristön vaikutus on vähäpätöinen. Perinnöllisyyden ja sairauksien suhde on lääketieteellisen genetiikan tutkimuskohde. Geneettinen sairaus ei välttämättä ole parantumaton, vaan sen kulkuun voidaan puuttua gee-nivaikutuksen eri tasoilla ja mahdollisesti myös geeniterapialla eli geenikirurgialla, jota on jo kokeiltu vapaaehtoisilla potilailla."
geneettinen seulonta%BS2001:"geneettinen seulonta, genetic screening, geneettisten sairauksien kantajien tai muita tiettyjä geneettisiä ominaisuuksia omaavien henkilöiden etsintä riskisuvuista tai väestöstä geenitekniikan menetelmin."
genitaalilevyt%BS2001:"genitaalilevyt, genital plates, sukupuoliaukkoa (genital pore) ympäröivät tai siihen liittyvät levymäiset rakenteet; esim. merisiilien periproktia ympäröivät viisi levyä, joista yksi on muita suurempi reiällinen madreporilevy."
genitaalit%BS2001:"genitaalit, genital organs, genitals, genitalia, sex organs (lat. genitalis = syntymään liittyvä), eläinten sukupuolielimet; adj. genitaalinen, sukupuolielimiin liittyvä."
genu%BS2001:"genu (lat.), genu, mon. genua, polvi, polveke, polvimainen rakenne; esim. eräiden punkkien palpin tai raajan jaoke femurin (reiden) ja tibian (säären) välissä."
gestaatio%BS2001:"gestaatio, gestation (lat. gestare = kantaa), tiineys, tiinehtiminen, raskaus; gestaatioaika, tiineysaika, tiinehtimisaika, raskauden kesto; gestaatioindeksi, synnytykseen johtavien raskauksien osuus kaikista raskauksista."
gestageenit%BS2001:"gestageenit, gestagens, progestational agents, yhteisnimi selkärankaisten keltarauhashormonille eli progesteronille ja eräille sen tavalla vaikuttaville steroidihormoneille. Ne ovat sukupuolihormoneja, joita erittyy mm. naaraan keltarauhasesta, istukasta ja vähäisessä määrin myös kummankin sukupuolen lisämunuaisista. Alkuaan progesteronia sisältävää kudosuutetta nimitettiin progestiiniksi. Adj. gestagee-ninen, em. hormoneihin liittyvä, raskautta ylläpitävä."
GF-eläimet%BS2001:"GF-eläimet, germ-free animals, GF animals, mikrobittomat eläimet; koe-eläimiä, joita kas-vatetaan tiloissa, jonne bakteerit ym. mikro-or-ganismit eivät pääse. Ks. SPF, gnotobioottinen."
gibbonit%BS2001:"gibbonit, gibbons, Hylobatidae, kädellisten heimo yläheimossa Hominoidea (ihmisenmuotoiset apinat); heimo käsittää kuusi puiden latvuksissa elävää lajia Kaakkois-Aasian ja Indonesian sademetsissä."
gibbonit%BS2001:"Hylobatidae (kreik. hyle = puu, bainein = kul-kea), gibbonit."
GIP%BS2001:"GIP, gastric inhibitory peptide, selkärankaisten suolen alkupään limakalvosta erittyvä peptidi-hormoni (43 aminohaposta muodostunut polypeptidi). Ainakin suurina annoksina se ehkäisee mahan liike- ja eritystoimintaa; fysiologisina annoksina se stimuloi haiman beetasoluja erittämään insuliinia. Viimeksi mainitun vaikutuksen vuoksi sitä on alettu kutsua myös nimellä glukoosista riippuva insuliinitrooppinen polypeptidi (glucose-dependent insulinotropic polypeptide). Erityisesti ruokasulan glukoosi ja rasva stimuloivat GIP:n erittymistä limakalvosta."
gliakudos%BS2001:"gliakudos, glia, neuroglia, hermotukikudos."
gliosyytti%BS2001:"gliosyytti, gliocyte, gliacyte, glial cell (kreik. kytos = ontelo, solu), gliasolu, hermotukikudok-sen solu; sen kehittyvä esiaste on glioblasti."
globiini%BS2001:"globiini, globin, hemoglobiinin ja myoglobiinin proteiiniosa tai vastaavanlainen muu pyö-reämolekyylinen proteiini."
globuliini%BS2001:"globuliini, globulin, molekyylirakenteeltaan pallomainen proteiini. Niitä on useita ryhmiä: euglobuliinit eivät liukene veteen, mutta kylläkin kudosnesteisiin; pseudoglobuliinit ovat vesiliukoisia, mutta ominaisuuksiltaan muuten edellisten kaltaisia. Veriplasmassa olevat gammaglobuliinit ovat immuunijärjestelmän tuottamia vasta-aineita, immunoglobuliineja."
Glogerin sääntö%BS2001:"Glogerin sääntö, Gloger’s rule (C. W.  L. Gloger, 1803-59), eläinmaantieteellinen sääntö, jonka mukaan monet kuivassa ja viileässä ympäristössä elävät hyönteis-, nisäkäs- ja lintulajit ovat vaaleampia kuin kosteiden ja lämpimien alueiden lajit. Vrt. Allenin sääntö, Bergmannin sääntö."
glokidio%BS2001:"glokidio, glochidium, mon. glochidia, amer. myös glochidiums (kreik. glokhis = pieni nuolenpää), makean veden simpukoiden (esim. järvi- ja jokisimpukka) toukkamuoto, joka kiinnittyy mm. kalojen kiduksiin edistäen siten la-jin leviämistä uusille alueille. Ks. toukka."
glukagoni%BS2001:"glukagoni, glucagon, haimasaarekkeiden alfasolujen (A-solut) tuottama veren glukoosipitoisuutta lisäävä peptidihormoni (29 aminohappoa). Ainakin kaikilla nisäkkäillä sen rakenne on ilmeisesti samanlainen. Glukagonin erityksen aktivoi mm. veren glukoosipitoisuuden väheneminen, aminohappopitoisuuden lisääntyminen, gastriini, beeta-adrenergiset aineet (ks. adrenergiset reseptorit) ja glukokortikoidit (esim. kortisoli). Siten sen eritys kasvaa stressitilanteissa, jossa sympaattinen hermosto aktivoituu ja adrenaliinia ja glukokortikoideja erittyy. Glukagoni lisää maksan glykogeenin pilkkoutumista glukoosiksi (glykogenolyysi) aktivoimalla fosforylaasin, jolloin veren sokeripitoisuus lisääntyy (hyperglykeeminen vaikutus). Vaikutus välittyy syklisen AMP:n avulla. Glukagoni stimuloi myös kasvuhormonin, insuliinin ja haiman somatostatiinin eritystä. Glukagoni muodostuu pilkkoutumalla pitkäketjuisesta (ihmisellä 179 aminohappoa) polypeptidista, preproglukagonista, jota on haiman alfasolujen lisäksi löydetty myös haiman L-soluista, suolen seinämästä sekä aivoista. Preproglukagonista, joka pilkkoutuu eri lailla eri elimissä, muodostuu paitsi glukagonia myös muita peptidejä, jotka vaikuttavat elimistön glukoositasapainoon. Näitä ovat mm. glukagonin kaltaiset polypeptidit (gluca-gon-like polypeptides), esim. GLP-1, GLP-2, joiden amidit toimivat aktiivisina hormoneina. Suolesta erittyvää esiastetta kutsuttiin ensiksi enteroglukagoniksi. Vrt. insuliini."
glukokortikoidit%BS2001:"glukokortikoidit, glucocorticoids (lat. cortex = kuori), selkärankaisten lisämunuaisten kuori-kerroksesta erittyviä steroidirakenteisia hormoneja (C21-kortikosteroideja) tai niiden synteettisiä vastineita; erittymistä stimuloi kortikotropiini (ACTH). Ne vaikuttavat ensisijaisesti elimistön hiilihydraattiaineenvaihduntaan lisäämällä glukoosin uudismuodostusta (glukoneogeneesi) katalysoivien entsyymien tuottoa elimistössä. Entsyymit hajottavat tarvittaessa kudosrakenteita ja niiden proteiineja (proteiinikatabolia) aminohapoiksi, joista edelleen muodostuu glukoosia. Siten veren sokeripitoisuus tulee turvatuksi. Glukokortikoidit ovat stressihormoneja, joita erittyy runsaasti pitkittyneessä stressitilanteessa (ks. stressi). Tällöin ne etenkin turvaamalla energiansaannin parantavat eläimen selviytymistä vaikeutuneissa oloissa. Glukokortikoidit aktivoivat myös glykogeenisyntaasia, joka lisää glukoosin varastoitumista maksaan (hepaattinen glykogeneesi), ja ne lisäävät glykogeenin käyttöä perifeerisissä kudoksissa. Ne vaikuttavat myös rasva-aineenvaihduntaan lisäämällä veren lipidimäärää, ja niillä on insuliinin toimintaa ehkäisevä vaikutus monissa kudoksissa, ei kuitenkaan aivoissa eikä sydämessä. Osittain välillisesti glukokortikoidit vaikuttavat myös moniin muihin elimistön reaktioihin, kuten hermoston ärtyvyyteen sekä ruuansulatuskanavan ja verisuoniston toimintaan (permissive action). Lisäksi niillä on tulehdusta vaimentava vaikutus (anti-infl ammatorinen vaikutus), minkä vuoksi niitä käytetään tulehduslääkkeinä. Luonnollisista glukokortikoideista tärkeimmät ovat kortisoli eli hydrokortisoni ja kortikosteroni, synteettisistä deksametasoni ja prednisoloni. Ks. lisämunuainen."
glukoneogeneesi%BS2001:"glukoneogeneesi, gluconeogenesis (kreik. neos = nuori, uusi, genesis = synty), glukoosin uudismuodostus eläinten elimistössä esim. aminohapoista (jotka voivat olla peräisin myös elimistön proteiineista), palorypälehaposta, maitohaposta ja glyserolista, joita vapautuu verenkiertoon kudosrakenteiden purkautumisesta tai rasvakudoksen soluista. Selkärankaisilla glukoneogeneesi tapahtuu pääasiassa maksassa, kun glukokortikoidit stimuloivat em. substraattien tuottoa erityisesti stressiolosuhteissa. Ks. stressi."
glukoositasapaino%BS2001:"glukoositasapaino, glucose balance, elimistön glukoosipitoisuuden ylläpitäminen tietyissä rajoissa (ihmisen veren viitearvot paaston aikana 3,5-5,2 mmol/l). Eläimet käyttävät glukoosia välittömänä energia-aineenvaihdunnan lähtöaineena, ja ylimäärä varastoituu glykogeenina lähinnä maksasoluihin (jopa 10 % maksan painosta) ja lihassoluihin. Tarvittaessa maksa pystyy tuottamaan nopeasti glukoosia takaisin vereen glykogeenia hajottamalla, sen sijaan lihakset käyttävät glykogeeninsa itse. Glukoositasapainon mekanismi tunnetaan parhaiten selkärankaisista, joissa se on monien hormonien ja hermoston säätelemä tapahtuma. Ravinnon nauttimisen jälkeen, kun sokeria imeytyy vereen, glukoosipitoisuus kasvaa. Insuliinin erityksen nopeutuminen palauttaa kuitenkin verensokerin melko pian paastoarvoon, sillä insuliinin vaikutuksesta glukoosi kykenee siirtymään verestä kudosnesteen kautta soluihin. Myös jotkin muut hormonit, kuten kasvuhormoni ja tyroksiini, säätelevät veren glukoosipitoisuutta lisäämällä glukoosin määrää veressä. Veren glukoosipitoisuutta lisäävät myös glukagoni ja adrenaliini, joiden vaikutuksesta maksan glykogeeni hajoaa glukoosiksi (glykogenolyysi), joka siirtyy maksasta vereen. Myös glukokortikoidit kohottavat veren glukoosipitoisuutta tehostamalla glukoosin uudismuodostusta (glukoneogeneesi). Sympaattinen hermosto nostaa veren glukoosia mm. säätelemällä adrenaliinin ja insuliinin eritystä sekä vaikuttamalla suoraan maksasolujen toimintaan."
glukostaatit%BS2001:"glukostaatit, glucostats, glukoreseptorit, glukosensorit; ovat glukostaattisen hypoteesin mukaan ruokahalun säätelyyn liittyviä spesialisoituneita aivosoluja, jotka reagoivat veren glukoosipitoisuuden vaihteluun. Selkärankaisilla näitä soluja on löydetty väliaivojen hypotalamuksen kylläisyyskeskuksista (satiety centres), jotka kontrolloivat ruokahalukeskusta (feeding centre) ja siten ruuan ottoa. Ks. nälkä."
glukosuria%BS2001:"glukosuria, glucosuria (kreik. ouron = virtsa), sokerivirtsaisuus; virtsan glukoosipitoisuus (ih-misellä yli 1 mmol glukoosia litrassa virtsaa)."
glutamaatti%BS2001:"glutamaatti, glutamate (lat. gluten = liima), glutamiinihapon suola tai ioni eliöissä; toimii mm. hermoston tärkeimpänä kiihottavana välittäjäaineena (excitatory transmitter), jolla on ilmeisesti useammanlaisia reseptoreja pääasiassa aivokuoren ja aivorungon hermosolujen välisissä synapseissa. Hermosolut ottavat sitä solun sisälle erilaisten kuljetusmekanis mien avulla. Ks. glutamaattireseptorit."
glutamaattireseptorit%BS2001:"glutamaattireseptorit, glutamate receptors, hermoston välittäjäainereseptoreja tiettyjen synapsien kalvoilla, jossa glutamaatti toimii spesifi senä stimuloivana välittäjäaineena. Selkärankaisilla näitä reseptoreja on erityisesti aivokuoren ja aivorungon synapseissa. Reseptoreita on kahta päätyyppiä, joilla lisäksi useita alatyyppejä. Päätyyppejä ovat metabotrooppiset ja ionotrooppiset reseptorit, joista ensiksi mainitut ovat serpentiinimäisiä, G-proteiiniin sitoutuneita suuria proteiineja, jotka glutamiiniin yhtyessään lisäävät solun sisällä IP3:n ja DAG:n määriä (ks. inositoli) tai vähentävät cAMP:n määrää. Ionotrooppiset reseptorit ovat ionikanavaproteiineja (ks. ionikanavat), jotka säätelevät ionien kulkua solukalvon läpi. Nii-tä on kolmenlaisia: 1) kainaattireseptorit, 2) AMPA-reseptorit (alpha-amino-3-hydroxy-5-methyl-4-isoxazolepropionate receptors), toimivat glutamaatista riippuvina Na+- ja K+-kanavina; näitä reseptoreita on myös hermotukisoluissa, 3) NMDA-reseptoreita (N-methyl-D-aspartate receptors) on vain hermosoluissa, joissa ne toimivat glutamaatista riippuvina Ca2+-kanavina. Usein glysiinin toiminta näyttää liittyvän läheisesti NMDA-reseptorien toimintaan. Useimmat glutamaattireseptorit sijaitsevat synapsin postsynaptisella kalvolla, kainaattireseptorit kuitenkin GABA-ergisten synap sien presynaptisella kalvolla."
glutinantti%BS2001:"glutinantti, glutinant, polttiaiseläinten nematokystin tyyppi, jota luonnehtii pitkä rihma; rihman rakenteen perusteella jaetaan kahteen ryhmään: kierrerihmaiset glutinantit (streptoline glutinants), joiden rihma on spiraalimaisesti kiertynyt ja jäykkärihmaiset glutinantit (stereoline glutinants), joiden rihma on suora. Koska glutinantit toimivat paitsi liikkumisvälineinä myös saaliin pyynnissä, niihin erittyy tahmeaa ainetta. Vrt. penetrantti, volventti."
gnathopodium%BS2001:"gnathopodium (lat.), gnathopod (kreik. gnathos = leuka, pous = jalka), gnatopodi, tarttumaraaja; joidenkin äyriäislajien, kuten siirojen, keskiruumiin (thorax) raajapari(t), joka toimii paitsi tarttumaelimenä ravinnon käsittelyssä myös kiinnipitoelimenä parittelun yhteydessä. Lat. mon. gnathopodia."
gnathosoma%BS2001:"gnathosoma (lat.), gnathosome (kreik. soma = ruumis), gnatosooma; eräiden hämähäkki-eläinten suun alue, johon liittyvät suuosaraajat (kelikeerit ja palpit). Syn. capitulum."
gnatokilarium%BS2001:"gnatokilarium, gnathochilarium (kreik. kheilos = huuli, reuna), yksi kaksoisjalkaisten suu-osaraajoista, joka muistuttaa hyönteisten labiumia; muodostuu erityisesti labiumin parillisten lisäkkeiden yhteenkasvamisesta."
Golgin jänne-elin%BS2001:"Golgin jänne-elin, Golgi tendon organ (Camillo Golgi, 1843-1926), jänneaistin."
Golgin laite%BS2001:"Golgin laite, Golgi apparatus/bodies/complex, litteistä kalvopusseista eli sisternoista ja pienistä rakkuloista muodostunut soluelin, joka liittyy läheisesti endoplasmakalvostoon ja on usein vaikea erottaa siitä. Monet tutkijat pitävät Golgin laitetta endoplasmakalvoston erilaistuneena osana, josta käytetään nimitystä Golgin alue. Golgin laite valmistaa solun eritteitä lisäämällä proteiineihin hiilihydraatteja ja pakkaamalla ne sen jälkeen eriterakkuloiksi. Kasvisoluissa vastaava organelli on diktyosomi, jonka keskeinen tehtävä on kasvisolun primaariseinän materiaalin syntetisointi ja kuljetus kasvavan seinän yhteyteen diktyosomirakkuloissa."
gonadi%BS2001:"gonadi, gonad, eläinten sukupuolirauhanen, joka naarailla on munarauhanen ja koirailla siit-tiörauhanen (testis) ja jossa sukupuolisolut eli gameetit muodostuvat; ks. kives."
gonadoliberiini%BS2001:"gonadoliberiini, gonadoliberin, gonadotropin-releasing hormone/factor, GnRH, GnRF, gonadotropiinien vapauttajahormoni; selkärankaisten väliaivojen pohjasta, hypotalamuksesta, erittyvä neurohormoni (dekapeptidi); erittyy spesialisoituneista hermosoluista, neurosekretorisista eli neuroendokriinisista soluista (ks. neurosekreetio). Hormoni kulkeutuu hypotalamuksen porttilaskimojärjestelmän kautta aivolisäkkeen etulohkoon, jossa se stimuloi molempien sieltä erittyvien gonadotropiinien (lutropiini ja follitropiini) vapautumista. Täten sama hormoni toimii sekä luliberiininä että folliberiininä, joita luultiin ensin kahdeksi eri hormoniksi."
gonadotrooppinen%BS2001:"gonadotrooppinen, gonadotropic (kreik. trope = kääntäminen), sukupuolirauhasten toimintaa aktivoiva; esim. gonadotrooppiset hormonit, gonadotropiinit."
gonadotropiinit%BS2001:"gonadotropiinit, gonadotropins,selkärankaisten sukupuolirauhasten toimintaa sääteleviä hor-moneja, jotka erittyvät aivolisäkkeen etulohkosta, nisäkkäillä myös istukasta; niitä ovat lutropiini, follitropiini ja koriongonadotropiini. Syn. gonadotrooppiset hormonit."
gonangium%BS2001:"gonangium (lat.), gonangium, mon. gonangia, amer. myös gonangiums (kreik. angeion = suoni, astia), gonotsooidi."
gonofori%BS2001:"gonofori, gonophore (kreik. ferein = kantaa), polyyppieläinten, esim. runkopolyypin varren seinämissä olevia pussimaisia sukupuolisolujen ryhmiä, silmuja, joihin itusolut kerääntyvät polyypeistä ja joista kehittyy meduusoja. Vrt. blastostyyli."
gonopodi%BS2001:"gonopodi(um), gonopod, clasper (kreik. pous, genet. podos = jalka), joidenkin selkärangattomien (mm. tuhatjalkaisten, hämähäkkieläinten ja hyönteisten ryhmissä) koiraiden paritteluelimeksi muuttunut raajapari. Lat. mon. gonopodia."
gonopori%BS2001:"gonopori, gonopore (kreik. poros = aukko), monien selkärangattomien sukupuoliaukko."
gonoteekki%BS2001:"gonoteekki, gonotheca, mon. gonothecae (kreik. theke = kuori, tuppi, rasia), polyyp-pieläimillä gonotsooidia peittävä kuori, jon-ka sisällä on blastostyyli."
gonotsooidi%BS2001:"gonotsooidi, gonozooid (kreik. zoon = eläin, eidos = muoto), lisääntymispolyyppi (ks. polyyppi); 1. polttiaiseläimiin kuuluvien runkokuntapolyyppien yksilö (polyyppityyppi), jonka tehtävänä on meduusojen tai sukupuolisolujen tuottaminen; syn. gonangium; vrt. gastrotsooidi, daktylotsooidi; 2. salpien stolonista kuroutunut uusi yksilö."
Graafin follikkeli%BS2001:"Graafin follikkeli, Graaﬁan follicle (Reijnier [Regnier] de Graaf, 1641–73), kypsä munarakkula."
gradologia%BS2001:"gradologia, gradology (kreik. logos = oppi), erityisesti tuhoeläintieteen tutkijoiden käyttämä nimitys tieteenalasta, joka käsittelee tuhoeläinkantojen runsauden vaihteluita ja niihin vaikuttavia tekijöitä."
granivori%BS2001:"granivori, granivore (lat. granum = jyvä, vorare = ahmia), siemensyöjä."
granuloblasti%BS2001:"granuloblasti, granuloblast (kreik. blastos = itu), granulosyytin esiaste."
granuloosasolu%BS2001:"granuloosasolu, granulosa cell, munarakkulan solutyyppi, joka mm. tuottaa estrogeeneja; munasolun irtoamisen jälkeen granuloosasolut kehittyvät keltarauhasen gluteaalisoluiksi."
granuloplasma%BS2001:"granuloplasma, granuloplasm (kreik. plastos = muotoiltu), soluliman jyväsrakenteinen osa; termiä käytetään erityisesti eräiden alkueläinten, kuten ameban, sisäosan solulimasta, endoplasmasta, joka erottuu ulommasta, rakenteettomalta näyttävästä hyaloplasmasta."
granulosytopenia%BS2001:"granulosytopenia, granulocytopenia (kreik. penia = niukkuus, köyhyys), veren granulo-syyttien väheneminen; syn. granulopenia, agranulosytoosi."
granulosyytit%BS2001:"granulosyytit, granulocytes (kreik. kytos = ontelo, solu), jyvässolut; selkärankaisten veren valkosoluihin kuuluva solutyyppi. Niiden solulimassa on jyväsiä (rakkuloita, granuloita), joiden värjäytyvyyden mukaan granulosyytit on nimetty seuraavasti: 1) neutrofiilit (neutrofi ili-set granulosyytit) ovat bakteereita tappavia ja fagosytoivia soluja (ks. fagosyytti), jotka työntyvät hiussuonista myös muihin kudoksiin; niitä on noin puolet veren kaikista valkosoluista; 2) eosinofiilit (asidofiiliset granulosyytit) tappavat joitakin mikrobeja ja aktivoituvat allergiareaktioissa; niitä on muutama prosentti kaikista valkosoluista; 3) basofiilit (basofi iliset granulosyytit) ovat histamiinia ja hepariinia vapauttavia soluja, joita on vajaa prosentti valkosolujen kokonaismäärästä. Granulosyyttien muodostumista kutsutaan nimellä granulo sytopoieesi. Vrt. lymfosyytit, monosyytit."
graviditeetti%BS2001:"graviditeetti, gravidity (lat. gravis = raskas), raskaus; gravidi, raskaana oleva; ks. gestaatio."
guanylaattisyklaasi%BS2001:"guanylaattisyklaasi, guanylate cyclase, guanyl(yl) cyclase, solukalvoentsyymi, EC 4.6.1.2, jo-ka tuottaa syklistä guanosiinimonofosfaattia (cGMP) guanosiinitrifosfaatista (GTP) eläinten joissakin kudoksissa; myös vapaana solulimassa. Adenylaattisyklaasin tapaan toimii eräissä solun säätelyketjuissa välittäjänä (toisiolähetti). Eteispeptidin vaikutuksen on osoitettu välittyvän guanylaattisyklaasin avulla. Vrt. adenylaattisyklaasi."
gustatorinen%BS2001:"gustatorinen, gustatory (lat. gustatus = makuaisti), makuaistiin liittyvä."
gynandria%BS2001:"gynandria, gynandrism, gynandry (kreik. aner, genet. andros = mies, koiras), 1. hermafroditismi (ks. hermafrodiitti); 2. naaraan pseudohermafroditismi (naisen miesmäisyys)."
gynandromorfi%BS2001:"gynandromorfi, gynandromorph (kreik. morfe = muoto), geneettisesti mosaiikkinen yksilö, jonka kudoksista osa on naaras-, osa koiraspuolisia. Gynandromorfeja tavataan eläinlajeilla, joilla on soluitsenäinen sukupuolen määräytymismekanismi, ja ne syntyvät XX-tsy-gootista, jonka varhaisessa vakoutumisjakautumisessa toinen X-kromosomi hukkautuu. Täten syntyy XX- ja XO-soluja ja naaras- ja koiraspuolista kudosta vastaavasti. Hyönteisillä, joilla on haplodiploidi sukupuolen mää-räytymismekanismi, gynandromorfeja voi syntyä kaksoishedelmöityksen tuloksena. Muitakin mekanismeja, jotka voivat synnyttää gynandromorfi n, tunnetaan. Vrt. interseksuaalinen yksilö."
gyrus%BS2001:"gyrus (lat.), gyrus, mon. gyri (kreik. gyros = kaari), poimu, aivopoimu; vrt. sulcus."
haamusolu%BS2001:"ghost, erythrocytic ghost, red blood cell ghost (engl. ghost = haamu), haamusolu; hemolyysin avulla tyhjennetty veren punasolu, josta on jäljellä siis vain solukalvo."
haarniskaiset%BS2001:"haarniskaiset, loriciferans, Loricifera, 1983 löydetty eläinkunnan pääjakso, joka käsittää vain muutamia mikroskooppisia lajeja. Ruumis on kolmiosainen: sisään vedettävä piikikäs kärsä, rengasjaokkeinen niska ja kutikulapanssa rien (ks. kutikula) suojaama takaruumis. Hermosto käsittää aivogangliot, suuta ympäröivän hermorenkaan ja muutamia taempia vatsapuolen ganglioita. Eläimet ovat yksineuvoisia, ja yksilönkehitykseen liittyy ainakin kaksi perättäistä toukkavaihetta. Tunnetut lajit elävät merten hiekkapohjilla hiekan jyviin kiinnittyneinä. Niiden elintavat ovat toistaiseksi lähes tuntemattomat."
haaskansyöjä%BS2001:"haaskansyöjä, scavenger, eläin, joka syö kuolleita eläimiä, joita se itse ei ole tappanut."
HAC%BS2001:"HAC, human artifi cial chromosome, keinotekoinen ihmiskromosomi."
haikalat%BS2001:"haikalat, sharks, Lamniformes, leveäsuisiin rustokaloihin (alaluokka Elasmobranchii) kuuluva lahko, jonka lajit ovat valtamerissä eläviä petoja; ne syövät kaloja, merinisäkkäitä ja -matelijoita sekä selkärangattomia eläimiä. Isossa suussa on runsaasti teräviä ja pienikokoisia hampaita. Haikalat lisääntyvät ovovivipaarisesti. Lahko käsittää seitsemän heimoa ja noin 190 lajia, esim. sillihait (Lamnidae), punahait (Scyliorhinidae), partahait (Orectolobidae), vasarahait (Sphyrnidae) ja ihmishait (Carcharhinidae)."
haikaralinnut%BS2001:"haikaralinnut, Ciconiiformes, lintulahko, joka käsittää pitkäjalkaisia ja -kaulaisia, keskikokoisia tai kookkaita lintuja; levinneisyys kosmopoliittinen lämpimien ja lauhkeiden vyöhykkeiden sisävesien ja merten rannikkoalueilla. Lahko käsittää kuusi heimoa: haikarat (Ardeidae), varjohaikarat (Scopidae), kenkänokat (Balaenicipitidae), kattohaikarat (Ciconiidae), iibikset (Threskiornithidae) ja fl amingot (Phoenicopteridae); yhteensä 117 lajia."
haima%BS2001:"haima, pancreas, mon. pancreata, selkärankaisten vatsaontelon etuosassa mahalaukun takana sijaitseva pitkänomainen rauhanen; suurin osa on avoeritteistä rauhaskudosta (pars exocrina) eritysrakkuloineen, jotka tuottavat ruuansulatusentsyymejä, kuten haiman amylaasia, li-paasia ja trypsinogeenia (ks. trypsiini) sekä natriumbikarbonaattia (NaHCO3). Viimeksi mainittu tekee haimanesteen emäksiseksi. Neste laskee haimatiehyttä pitkin ohutsuolen alkuosaan, jonka sisältö neutraloituu ja kääntyy jopa emäksiseksi. Pieni osa (kädellisillä noin 2 %) haimakudoksesta muodostaa pieniä solusaarekkeita, haimasaarekkeita, jotka toimivat umpirauhasena (pars endocrina) erittäen hormoneja. Selkärangattomien hepatopankreas on selkärankaisten haimaa ja maksaa vastaava elin. Ks. kolekystokiniini."
haimasaarekkeet%BS2001:"haimasaarekkeet, pancreatic islets, epäsäännöllisiä, mikroskooppisen pieniä soluryhmiä hajallaan selkärankaisten haimakudoksessa, avoeritteisen kudoksen ympäröiminä (ks. haima). Saarekkeet toimivat umpirauhasena, jonka solut erittävät vereen insuliinia (beetasolut, B-so-lut), glukagonia (alfasolut, A-solut) ja somatostatiinia (deltasolut, D-solut). Näistä kaksi ensiksi mainittua säätelee elimistön glukoositasapainoa; somatostatiini mm. ehkäisee näiden kahden muun hormonin erittymistä. Ainakin joidenkin nisäkkäiden haimasta on löydetty myös neljättä hormonia, haimapolypeptidia (pancreatic polypeptide, 36 aminohapon peptidi), jota erittävät F-solut. Sen fysiologinen merkitys on epäselvä (liittynee suoliston toiminnan säätelyyn). Myös haimapolypeptidin eritystä ehkäisee somatostatiini. Syn. Langerhansin saarekkeet (islets of Langerhans)."
hajauttava käyttäytyminen%BS2001:"hajauttava käyttäytyminen, spreading behaviour, eläinten käyttäytyminen, joka pyrkii ha-jauttamaan yksilöitä laajemmalle alueelle, ts. harventamaan populaatiotiheyttä; ks. agonistinen käyttäytyminen."
hajuaisti%BS2001:"hajuaisti, smell, sense of smell, olfaction, eläinten kemiallinen aisti, joka selkärankaisilla perustuu nenässä sijaitsevan parillisen hajuaistimen toimintaan. Nenäontelon limakalvon tietyllä alueella (hajuepiteeli) sijaitsevat hajureseptorit (hajusolut), jotka ärtyvät hyvin erilaisten aineiden vaikutuksesta; kaloilla, joilta nenäontelo puuttuu, reseptorit sijaitsevat sierainkuopan pohjalla. Hajuepiteelissä sijaitsevat, yleensä miljoonat, hajureseptorit ovat primaarisesti hermosoluja, joiden pinnassa olevat aistinkarvat (värekarvat) ärtyvät kemiallisten aineiden vaikutuksesta. Solujen tyvistä lähtevät hermosyyt eli aksonit muodostavat ohuita kimppuja (fi la olfactoria, hajusyykimput), joita pitkin ärsytystilan synnyttämät hermoimpulssit kulkevat etuaivojen hajukäämiin, jossa aksonit muodostavat soluliitoksia, synapseja, hajuradan seuraavien hermosolujen kanssa. Ne vievät impulssit edelleen etuaivokuoren hajualueelle (hajuaivot eli rhinencephalon, evolutiivisesti vanhaa etuaivokuorta), jossa syntyy hajuaistimus. Yksittäinen hajurata muodostuu siis vain kahdesta peräkkäisestä hermosolusta. Yhdessä hajuradan ensimmäiset hermosyyt muodostavat hajuhermon (ensimmäinen aivohermo). Hyviä haistajia (makrosmaatit) ja huonoja haistajia (mikrosmaatit) on kaikissa selkärankaisryhmissä; ihminen kuuluu jälkimmäiseen ryhmään. Monissa ryhmissä on lisähajuaistimia (ks. Jacobsonin elin, päätehermojärjestelmä). Selkärangattomien monimuotoisissa eläinryhmissä on usein vaikea erottaa hajureseptoreita muista kemiallisista aisteista. Kuitenkin puhutaan hajuaistista etenkin silloin, kun aistinsoluja ärsyttävät aineet tulevat ilman mukana. Hajureseptoreita selkärangattomilla on pääasiassa tuntosarvissa. Hajureseptorit aistivat myös spesifisiä hajumolekyylejä, feromoneja."
hajuaivot%BS2001:"hajuaivot, rhinencephalon, olfactory brain, smell brain, selkärankaisten etuaivojen etuosan ne aivoalueet, joihin hajuhermot (nervi olfactorii) tulevat parillisen hajukäämin (bulbus olfactorius) ja hajujuosteen (tractus olfactorius) kautta ja jotka liittyvät hajuaistimusten käsit-telyyn. Alueeseen liittyvä etuaivojen esiaivovaippa (archipallium) on evolutiivisesti vanhaa aivoaluetta, joka hyvillä haistajilla on hyvin kehittynyt. Kaloilla ja matelijoilla sekä monilla sammakkoeläimillä hajuaivot muodostavat suhteellisen suuren osan etuaivoista. Linnuilla ja nisäkkäillä hajuaistimusten käsittelyyn osallistuvat aivoalueet ovat suhteellisesti pienempiä, koska etuaivojen muut alueet (nisäkkäillä etenkin myöhäisaivovaippa, neopallium eli neocortex) ovat voimakkaasti kehittyneet. Etenkin nisäkkäillä hajuaivojen toimintaan liittyy läheisesti myös aivojen keskivanhan alueen varhaisaivovaippaan (palaeopallium) kuuluvien aivoturson (hippocampus) ja mantelitumakkeen (amygdala) toiminta. Ks. etuaivokuori."
hajuelimet%BS2001:"hajuelimet, scent organs, monilla eläinryhmillä esiintyviä elimiä, jotka ovat yksittäisiä rauhas-soluja tai useista soluista muodostuneita hajurauhasia. Niihin liittyy hajuainetta levittäviä hajukarvoja, -sukasia tai -suomuja (ks. koirassuomut). Niiden erittämien hajuaineiden (odorous substances) välityksellä eläimet viestivät toisilleen, mm. houkuttelevat sukupuolikumppaneita tai karkottavat kilpailijoita ja saalistajia. Ks. hajumerkintä."
hajuhermo%BS2001:"hajuhermo, olfactory nerve, selkärankaisten ensimmäinen aivohermo; ks. hajuaisti."
hajumerkintä%BS2001:"hajumerkintä, scent marking, useiden eläinten tapa ilmaista itsensä tuottamalla hajusignaaleja (ks. hajuelimet) ympäristöönsä. Hajumerkintä, jonka eläimet tuottavat tavallisesti johonkin kiinteään alustaan, kuten hirvieläimet hieromalla sarvien hajurauhasten tuotokset puiden runkoihin tai koira- ja kissaeläimet usein ulosteiden tai virtsan välityksellä erilaisiin kohteisiin. Hajumerkintä on tavallisesti suunnattu oman lajin muille yksilöille. Sen tehtävä vaihtelee; se voi esim. ilmaista reviirin omistamista tai houkutella sukupuolikumppania. Ks. hajusignaali."
hajusignaali%BS2001:"hajusignaali, scent signal, hajusignaalit kuuluvat kemiallisiin signaaleihin, joita eläin lähettää ilman tai veden välityksellä joko lajikumppaneille (ks. feromoni) tai eri lajien yksilöille (ks. allelokemikaalit). Hajusignaalit toimivat tavallisesti samoissa tarkoituksissa kuin hajumerkintä, usein myös varoitussignaaleina."
hakeutumiskäyttäytyminen%BS2001:"hakeutumiskäyttäytyminen, appetitive behaviour, ilmenee tilanteissa, jolloin eläimen motivaatio tiettyyn toimintaan on kasvanut niin suureksi, että se alkaa etsiä tilaisuutta toiminnan suorittamiseen; esim. nälkäinen eläin alkaa etsiä ravintoa. Hakeutumiskäyttäytyminen voi olla sattumanvaraista liikehdintää ilman selvää päämäärää, kuten monilla alkeellisilla eläimillä, tai suuntautunutta ja päämäärähakuista, kuten esim. lohialtaille lentävillä nälkäisillä lokeilla. Hakeutumiskäyttäytyminen päättyy yleensä päätöstoimintaan, esim. saaliin kiinniottamiseen ja syöntiin. Syn. hakukäyttäytyminen."
halkoisjalkaiset%BS2001:"halkoisjalkaiset, mysidaceans, Mysidacea, kuoriäyriäisiin kuuluva lahko, johon kuuluu noin 450 lajia; ne elävät pääasiassa pelagisina valtamerissä. Niiden keskiruumiin raajat ovat kaksihalkoiset ja selkäkilpi (carapax) peittää vain osan keskiruumiista."
Hallerin elimet%BS2001:"Hallerin elimet, Haller’s organs (Albrecht von Haller, 1708-77), joillakin punkeilla, kuten puutiaisella, kahden ensimmäisen raajaparin uloimman jaokkeen sukaskimppuja, joiden aistinsolut reagoivat kemiallisiin ärsykkeisiin."
hallusinaatio%BS2001:"hallusinaatio, hallucination (lat. hallucinatio, kreik. alyein = olla poissa tolaltaan), aistiharha, harha-aistimus; ilman todellisuuspohjaa oleva aistimus, joka voi ilmetä eri aistien alueilla. Nii-tä voi syntyä psyykkisissä häiriötiloissa ja tiettyjen aineiden (hallusinogeenit, esim. LSD) aiheuttamina ihmisen lisäksi ilmeisesti myös kehittyneimmillä eläimillä."
halotaani%BS2001:"halotaani, halothane, 2-bromi-2-kloori-1,1,1-trifluorietaani; hengitysilman mukana annettava nukutusaine ihmisten ja eläinten yleisanestesiaan. Ks. anestesia."
halterit%BS2001:"halterit, halteres (kreik. halter = punnus), väristimet."
Hamiltonin sääntö%BS2001:"Hamiltonin sääntö, Hamilton’s rule (William D. Hamilton, 1936-2000), liittyy keskeisesti sosiobiologian teoriaan, erityisesti sukulaisvalinnan periytymiseen. Säännön mukaan itsensä uhraava tai muuten epäitsekäs käyttäytyminen on evolutiivisesti kannattavaa silloin, kun epäitsekkäästi toimiva yksilö käyttäytymisellään tuottaa riittävän suurta hyötyä omille sukulaisilleen. Hyöty ja haitta mitataan kelpoisuuden muutoksina."
Hamilton-Zukin hypoteesi%BS2001:"Hamilton-Zukin hypoteesi, Hamilton-Zuk hypothesis, William D. Hamiltonin ja Marlene Zu-kin 1982 esittämä hypoteesi, jonka mukaan eläimillä naaraan tekemä seksuaalivalinta (ks. valinta) vähentää populaatiosta sellaisia yksilöitä, jotka ovat keskimääräistä herkempiä pitkävaikutteisten loisten aiheuttamille sairauksille, mikäli loisten vaikutus kohdistuu ilmiasuun. Esim. veriloisioiden vaivaamat uroslinnut saattavat laulaa vaimeammin ja niiden höyhenpeite voi olla sameampi kuin terveillä yksilöillä, minkä vuoksi niiden mahdollisuus saada lisääntymiskumppani vähenee olennaisesti."
hammas%BS2001:"hammas, tooth (lat. dens, mon. dentes), selkärankaisten suussa leukoihin kiinnittynyt luu-muodostuma. Kaloilla, sammakkoeläimillä ja matelijoilla hampaat ovat keskenään samanlaisia eli homodonttisia ja voivat uusiutua rajattomasti. Nisäkkäiden hampaat ovat erilaistuneet etu-, kulma-, väli- ja poskihampaiksi (heterodonttinen hampaisto), jolloin hampaat pystyvät myös ravinnon hienontamiseen. Nämä ovat uusiutuvia (ihmisellä maitohampaat) tai uusiutumattomia. Jyrsijöiden etuhampaat ovat avojuurisia eli jatkuvasti kasvavia, joten hampaat kulumisesta huolimatta pysyvät suunnilleen samanpituisina. Petoeläinten kulmahampaat ovat suuria, usein jopa suun ulkopuolelle ulottuvia torahampaita. Norsun syöksyhampaat ovat jatkuvasti kasvavia yläleuan etuhampaita. Eläin-ryhmän mukaan poskihampaiden koko, pinta ja lukumäärä vaihtelevat suuresti. Hampaat ovatkin hyvä lajitunnusmerkki: sekaravinnonsyöjillä, kuten ihmisellä ja sialla, ne ovat nystermäpintaiset, petoeläimillä sahanterämäiset, ruohonsyöjillä kiillepoimuiset ja hyönteissyöjillä piikkimäiset. Joiltakin selkärankaisryhmiltä hampaat puuttuvat (mm. ympyräsuiset, sampikalat, kilpikonnat, linnut, muurahaiskarhut, muurahaiskävyt, nokkaeläimet ja hetulavalaat); sikiöillä niiden aiheet saattavat kyllä esiintyä (nokkaeläimet ja hetulavalaat). Hampaan mikroskooppinen rakenne on periaatteessa hyvin samanlainen eri hammastyypeissä. Sen teräosaa, kruunua, peittää hammaskiille (enamel), jonka alla on hammasluu eli dentiini (dentine). Hampaan sisällä on sidekudoksinen hammasydin (dental pulp), jo-ka työntyy myös juureen (tai juuriin) ja on juurikanavan (root canal) kautta yhteydessä ulkopuoliseen kudokseen. Sitä kautta hermot ja ve-risuonet tulevat ytimeen. Hampaan kaulaa ja juurialuetta peittää kiilteen sijasta pehmeämpi, luukudosta muistuttava hammassementti (cementum), joka on ohuimmillaan hampaan kaulan alueella. Tästä hammassementistä kiinnittää sidekudos kehittyneimmillä eläimillä (krokotiilit, nisäkkäät) hampaan leukaluun hammaskuoppaan (alveole). Alkeellisempien eläinten hampaissa ei ole hammassementtiä, ja hampaat ovat kasvaneet suoraan kiinni leukaluuhun tai rustoon. Termiä käytetään usein myös selkärangattomien hammasmaisista rakenteista, kovista, sar-veistuneista, kalkkiutuneista tai kitiinipeitteisistä hampaista suun ympärillä; esim. nilviäisten radulahampaat. Ks. radula."
hammaskaava%BS2001:"hammaskaava, dental formula, tooth formula, nisäkkäiden hammastyyppien merkitsemistapa, jossa ylä- ja alaleuan puolikkaan hampaiden määrät merkitään edestä lähtien seuraavilla kirjaimilla I (dentes incisivi, etuhampaat), C (d. canini, kulmahampaat), P (d. premolares, välihampaat), M (d. molares, poskihampaat) tai pelkistettynä vain niiden määriä tarkoittavilla numeroilla, jolloin luonnostaan puuttuvat hampaat merkitään 0:lla. Esim. 0.0.3.3 2.1.2.3hirven hammaskaava on ja ihmisen 3.1.2.3 2.1.2.3 "
hammaskiille%BS2001:"hammaskiille, (dental) enamel (lat. substantia adamantina), hampaan kärkiosan pintaa peittävä, lähes 100-prosenttisesti kalsiumsuoloja sisältävä aine, jota hampaan kehitysvaiheessa tuotta-vat kiillesolut (ameloblastit eli adamantoblastit). Hammaskiille sisältää myös fluoripitoista apatiittia ja on elimistön kovinta ainetta."
hammaskotilot%BS2001:"hammaskotilot, tusk shells, (elephant-)tooth shells, Scaphopoda, nilviäisluokka, joka on saanut nimensä norsun syöksyhammasta muistuttavasta, molemmista päistään avoimesta kuoresta, jonka laajemmasta päästä työntyvät ulos jalka sekä ravinnonottoon erikoistuneet lonkeromaiset kaptakulat. Luokka käsittää noin 300 valtamerten pohjaliejuihin kaivautuvaa lajia."
hammasliskot%BS2001:"hammasliskot, saurischian dinosaurs, Saurischia, ks. hirmuliskot."
hammasluu%BS2001:"hammasluu, dentine, dentin, dentinum, dentiini; tavallista luuta kovempi luukudos, joka ympäröi hampaan ydintä ja jonka kärkiosaa peittää hammaskiille ja juuriosaa hammassementti (ks. hammas). Sen sisällä ei tavallisen luun tavoin ole luusoluja, vaan nämä, odontoblastit, tuotettuaan hammasluun jäävät hammasluun sisäpinnalle ytimen rajalle, josta vain niiden ohuet haarakkeet työntyvät hammasluun ohuihin kanaviin (hammasluukanavat, dentinal tubules). Hammasluun orgaaninen aines (noin 20 %) on pääasiassa kollageenia, lisäksi on elastiinia ja mukopolysakkarideja. Epäorgaaninen aines on pääosin hydroksiapatiittia, pieniä määriä myös magnesiumia ja fluoridia."
hammaspiena%BS2001:"hammaspiena, dental lamina/edge, useiden selkärankaisten alkion epiteelikudoksen paksuntuma, josta kehittyy hampaiden kiille siten, että ensin soluista muodostuvat nuijamaiset elinaiheet (kiillenuijat), josta hampaiden kiillettä muodostavat kiille-elimet kehittyvät."
hammassuomu%BS2001:"hammassuomu, tooth-like scale, denticle, plakoidi-suomu."
hammasvalaat%BS2001:"hammasvalaat, toothed whales, Odontoceti, valaiden lahkoon (Cetacea) kuuluva alalahko, jon-ka lajit ovat hampaallisia, kaloja syöviä petoja. Kaikkiaan niitä on seitsemän heimoa ja noin 65 lajia. Tunnettuja heimoja ovat esim. delfii-nit (Delphinidae), pyöriäiset (Phocoenidae) ja kaskelotit (Physeteridae). Ks. hetulavalaat."
hamulus%BS2001:"hamulus (lat.), hamulus, mon. hamuli (lat. = pieni koukku, väkänen), 1. ks. hyppyhanko; 2. pidäkehakaset (hamuli); pistiäisten etu- ja takasiivet yhteen liittävä rakenne, jossa takasiipien etureunan hakaset tarttuvat etusiipien takareunassa olevaan kouruun; 3. höyhenväkänen (ks. höyhen)."
hankajalka%BS2001:"hankajalka, biramous appendage, hankaraaja; äyriäisen raajan kolmiosainen perustyyppi, jo-hon yleensä kuuluvat kaksijaokkeinen tyviosa (protopodiitti) sekä kaksi haaraa: sisempi endopodiitti ja ulompi eksopodiitti. Tyviosan jaokkeita ovat koksopodiitti ja basipodiitti. Lisäksi tyviosaan voivat liittyä eräillä lajeilla myös ulkoinen eksiittilisäke ja sisäinen endiittilisäke. Koksopodiittiin liittyvää lisäkettä sanotaan epipodiitiksi. Endopodiitti, joka yleensä on kookkaampi, koostuu viidestä jaokkeesta, joiden nimet tyveltä kärkeen ovat iskio-, mero-, karpo-, pro- ja daktylopodiitti. Raajan toiminnan mukaan hankajalan perusrakenne vaihtelee suuresti eri ryhmissä, mutta kaksi perustyyppiä erotetaan, kaksihaarainen stenopodium ja lehtimäinen fyllopodium."
hankajalkaiset%BS2001:"hankajalkaiset, copepods, Copepoda, äyriäisiin kuuluva luokka, jossa on sekä loisivia että vapaasti eläviä lajeja varsinkin planktonissa, bentoksessa ja interstitiaalieliöstössä. Niiltä puuttuvat mm. selkäkilpi ja verkkosilmät; näköelimenä on vain pariton naupliussilmä. Hankajalkaisiin kuuluu kahdeksan lahkoa, joista tunnetuimpia ovat keijuhankajalkaiset (Calanoida) ja kyklooppiäyriäiset (Cyclopoida). Yhteensä lajeja on yli 8400, joista Suomessa 119."
hankaluu%BS2001:"hankaluu, furcula, mon. furculae, lintujen yhteen kasvaneista solisluista muodostunut V:n muotoinen luu (»toivomusluu», »wishbone»), johon lentolihakset kiinnittyvät. Sen tehtävänä on lujittaa rintakehän yläosaa ja estää hartialuiden liikkuminen lennon aikana."
hankasarvi%BS2001:"hankasarvi, pronghorn, ks. sarvi."
hankittu immuunivaste%BS2001:"hankittu immuunivaste, acquired immune response, adaptiivinen immuunivaste; spesifinen tehostunut immuunireaktio uusintatartuntaa vastaan; perustuu spesifisten vasta-aineiden (erit. IgG, ks. immunoglobuliinit) ja muistisolujen säilymiseen primaaritartunnan jälkeen. Ks. imusolut, immuniteetti."
hapteeni%BS2001:"hapteeni, hapten (kreik. haptein = koskettaa, kiinnittyä), pienimolekyylinen aine, joka kyke-nee herättämään immuunireaktion (ks. immuniteetti) sen jälkeen, kun se on liittynyt elimistössä johonkin suurempaan molekyyliin, kuten proteiiniin. Siten konjugoitunut hapteeni pystyy toimimaan immunogeenina eli herättämään immuunivasteen, jolloin elimistö alkaa muodostaa hapteenille spesifisiä vasta-ainei-ta. Hapteeni itsessään ei toimi immunogeenina, mutta se pystyy kyllä tarttumaan vasta-ainee-seen, jonka tuoton konjugoitunut hapteeni on indusoinut. Kokeellisessa immunologiassa esim. dinitrofenolia käytetään hapteenideterminanttina (ks. determinantti)."
harmaa aine%BS2001:"harmaa aine, grey matter/substance, amer. gray matter (lat. substantia grisea), selkärankaisten keskushermoston harmaalta näyttävä rakenneosa. Siinä on pääasiassa hermosolukeskuksia ja niiden lyhyitä ydintupettomia haarakkeita, dendriittejä. Etu- ja pikkuaivojen kuorikerros on harmaata ainetta; aivorungon ja selkäytimen alueella harmaa aine on sisäosissa. Ks. aivot, selkäydin, valkea aine."
harmaakaihi%BS2001:"harmaakaihi, cataract, silmän mykiön samentuminen; ilmenee tasalämpöisillä eläimillä sään-nöllisesti korkeassa iässä; syn. kaihi."
hartia%BS2001:"hartia(vyö), pectoral/thoracic/shoulder girdle, selkärankaisten eturaajan päätukirankaan liittävä luusto. Siihen kuuluvat solisluu, korppiluu ja lapaluu (clavicula, coracoideum ja scapula). Solis- ja korppiluu liittävät hartian rintalastaan. Linnuilla eturaajan kehittyminen siiveksi on vaikuttanut myös hartian luustoon; korppiluu on erittäin vahva siiven kannattaja ja solisluut ovat kasvaneet alhaalta yhteen muodostaen V:n muotoisen hankaluun. Nisäkkäiltä korppiluu puuttuu kokonaan ja jäljelle on jäänyt lapaluun nivelkuopan laitaan vain korppilisäke (processus coracoideus); joiltakin, kuten kavioeläimiltä, solisluutkin ovat surkastuneet ja jäljellä on vain lapaluu ja vähäinen korppilisäke. Vrt. lantio. Ks. raajojen tukiranka."
hartiapunos%BS2001:"hartiapunos, brachial plexus, selkärankaisten eturaajaa hermottava hermopunos, joka on muo-dostunut neljän alimman kaulahermon ja ylimmän rintahermon etuhaaroista."
harvajalkaiset%BS2001:"harvajalkaiset, pauropods, Pauropoda, tuhatjalkaisluokka, joka käsittää pienikokoisia, noin 0,5-1,5 mm:n mittaisia eläimiä, jotka elävät sammalissa, maaperässä, karikkeessa jne. Kaikkiaan tunnetaan noin 380 lajia, joista Suomessa on tavattu kahdeksan."
harvasoluiset%BS2001:"harvasoluiset, mesozoans, Mesozoa, merten selkärangattomissa loisiva pieni eläinryhmä (noin 50 lajia), jonka systemaattinen asema on ollut kauan epäselvä. Nykyisin se luokitellaan yleisimmin pääjaksoksi. Harvasoluisten ruumis käsittää vain muutamia kymmeniä soluja ja kaksi solukerrosta, jotka eivät ole homologisia monisoluisten eläinten alkiokerrosten kanssa. On mahdollista, että harvasoluiset ovat loisinnan vuoksi degeneroituneet ja kuuluisivatkin laakamatoihin. Todennäköisemmin ne kuitenkin ovat alkueläinten ja monisoluisten välimuotoja. Harvasoluiset jaetaan kahteen luokkaan, Rhombozoa ja Orthonectida. Syn. mesotsooit."
harvasukasmadot%BS2001:"harvasukasmadot, oligochaetes (oligochaets), Oligochaeta, nivelmatojen pääjaksoon kuuluva luokka (toisten mukaan lahko), jossa on jaokkeisia, matomaisia, makeissa vesissä (mm. torvimadot) tai maaperässää eläviä eläimiä (mm. änkyrimadot ja lierot), muutamat lajit esiintyvät merissä. Kaikki ovat hermafrodiitteja, jotkin lisääntyvät suvuttomasti. Niillä on liikuntaeliminä harvalukuiset, jaokkeisesti sijaitsevat sukaset; rauhassoluja sisältävä satula (clitellum) erittää munien ympärille munakotelon (kokoni). Kaikkiaan harvasukasmatoja on noin 3100 lajia, joista Suomessa 138. Tunnettuja heimoja ovat mm. torvimadot (Tubificidae), änkyrimadot (Enchytraeidae) ja lierot (Lumbricidae), jotka kuuluvat lahkoon Haplotaxida, sekää heimo katkomadot (Lumbriculidae) lahkossa Lumbriculida. Vrt. monisukasmadot."
hauen sarkomatoosi%BS2001:"hauen sarkomatoosi, pike sarcomatosis (kreik. sarks = liha), todennäköisesti viruksen aiheut-tama hauen ihotauti, joka on yleinen mm. Suo-men vesistöissä. Tauti ilmenee runsaina, rypälemäisinä ihokasvaimina, jotka ovat väriltään harmahtavia tai punertavia. Sarkooma on yleistynyt 1970-luvulta lähtien, mutta ympäristön saastumisella ei näytä olevan vaikutusta sen esiintymiseen."
haukotus%BS2001:"haukotus, yawning, ydinjatkeen säätelemä sisäänhengitysrefleksi, joka liittyy nisäkkäiden sosiaaliseen viestintään, kyllästymiseen ja väsymykseen."
hautomalaikku%BS2001:"hautomalaikku, brood-patch, linnuilla haudonnan aikana tavallisesti naaraan rintaan ja vatsaan ilmestyvä alue, josta höyhenet irtoavat. Samalla ihon hiussuonisto siinä tihenee ja suo-net laajenevat, jolloin ihon lämpötila nousee ja haudonta tehostuu. Hautomalaikkujen määrä vaihtelee linturyhmittäin; esim. varpuslinnuilla, kyyhkyillä, uikuilla ja petolinnuilla on yksi hautomalaikku, mutta lokeilla ja kahlaajilla kolme laikkua. Sen sijaan esim. merimetsoilta ja suulilta hautomalaikku puuttuu. Niillä lajeilla, joilla myös koiras osallistuu aktiivisesti haudontaan, sillekin muodostuu haudontalaikku."
Haversin kanavat%BS2001:"Haversin kanavat, Haversian canals (Clopton Havers, 1650-1702), luukudoksen pitkittäisiä, haarautuvia kanavia, joissa kulkevat veri- ja imusuonet sekä hermot; ks. luukudos."
HDL%BS2001:"HDL, high-density lipoprotein, lipoproteiinityyppi, joka on tärkeä rasva-aineiden liukoisuuteen vaikuttava tekijä veressä; ks. kolesteroli."
Hebbin sääntö%BS2001:"Hebbin sääntö, Hebb’s rule (Donald Olding Hebb, 1904-85), oppimista ja muistia koskeva sääntö, jonka mukaan oppimisen ja muistin perusta on se, että synapsiliitoksia muodostuu her-mosolujen välille, kun hermosolut ovat yhtä aikaa aktiivisia. Ks. synapsi."
heijaste%BS2001:"heijaste, reflex, refleksi."
heisimadot%BS2001:"heisimadot, tapeworms, cestodes, Cestoda, laakamatojen pääjaksoon kuuluva luokka jaokkeisia, suolistossa loisivia matoja, joilta puuttuu ruuansulatuskanava. Niillä on monimuotoinen elinkierto, johon sisältyy kaksi tai useampia isäntäeläimiä; sukukypsät aikuiset loisivat mm. ihmisen ja monien muiden selkärankaisten suolistossa. Heisimadot jaetaan kahteen alaluokkaan, Cestodaria ja Eucestoda. Ihmisessä loisivia lajeja ovat mm. lapamato eli leveäheisimato (Diphyllobothrium latum) ja kapeaheisimato (Taenia saginata). Edellisen väli-isäntänä esiintyvät eräät kalalajit, jälkimmäisen mm. nautaeläimet. Ks. onkosfeera, kystikerkaria, plerokerkaria."
hektokotyylilonkero%BS2001:"hektokotyylilonkero, hectocotylus, mon. hectocotyli (kreik. hekaton = sata, kotyle = kuppi), koirasmustekalan muuntunut lonkero, jonka avulla se parittelun yhteydessä siirtää siittiöitä sisältävän kotelon, spermatoforin naaraan vaippaonteloon."
HeLa-solut%BS2001:"HeLa-solut, HeLa cells, ihmisen epiteelisolujen viljelty aneuploidi solukanta, jota on pidetty viljelminä vuodesta 1952 ja joka on saanut alkunsa Henrietta Lacksin sairastaman kohdun-kaulansyövän epiteelikudoksen näytepalasta. HeLa-solut ovat käytetyimpiä ihmisen viljelmäsoluja, ja niitä viljellään tutkimustarkoituksessa solubiologian laboratorioissa ympäri maailmaa."
helminauhasynapsi%BS2001:"helminauhasynapsi, synapse en passant (ransk.), sileän lihaksen ja sydänlihaksen hermolihasliitos."
helmintiaasi%BS2001:"helmintiaasi, helminthiasis (kreik. helmis = mato), sisälmysmatojen (helminttien, Helminthes), kuten laaka-, sukkula- ja väkäkärsämatojen aiheuttama sairaus, matotauti."
helmintologia%BS2001:"helmintologia, helminthology (kreik. logos = oppi), erityisesti loisivia laaka-, sukkula- ja vä-käkärsämatoja tutkiva biologian haara."
helmiveneet%BS2001:"helmiveneet, nautiloids, Nautiloidea, pääjalkaisten alaluokka, käsittää yhden elossa olevan lajin, helmiveneen (Nautilus pompilius), joka elää Intian valtameren ja itäisen Tyynenmeren pohjilla. Sen spiraalimaisesti kiertynyt kuori on jakautunut useisiin septojen erottamiin kammioihin. Helmiveneet olivat yleisiä paleotsooisina kausina."
helmiäiskerros%BS2001:"helmiäiskerros, nacreous/nacre layer, nilviäisten, etenkin simpukoiden kuoren sisin, vaippasolujen erittämä kerros, joka on muodostunut hyvin ohuista, värillisistä ja välkehtivistä (irisoivista) kalkkilamellikerroksista, joita saattaa olla 400-5000 kerrosta/cm. Eräiden lajien, kuten ns. helmisimpukoiden (esim. valtamerten Pteriidae-heimon lajien), ja eräiden makean veden lajien, kuten Suomessakin esiintyvän helmisimpukan (Margaritana margaritifera), vaippasolut erittävät helmiäiskerroksen myös vaippaonteloon joutuneiden vieraiden esineiden (esim. kiven sirujen) ympärille, jolloin syntyy helmi. Ks. periostracum, prismakerros."
hemaalijärjestelmä%BS2001:"hemaalijärjestelmä, haemal system/strands, amer. hemal system/strands, piikkinahkaisilla esiintyvä hajanainen ja vaikeasti havaittava tiehytjärjestelmä, joka koostuu suhteellisen laajoista onteloista (sinus) ja perihemaalikanavista. Hemaalijärjestelmällä ei todennäköisesti ole ainakaan huomattavaa merkitystä verenkierrossa vaan pikemminkin ruuansulatustuotteiden kuljetuksessa. Sen yksityiskohtaista merkitystä ei kuitenkaan vielä tunneta."
hemagglutinaatio%BS2001:"hemagglutinaatio, haemagglutination, amer. hemagglutination (lat. agglutinare = liimata yhteen), verisolujen, erityisesti punasolujen sakkautuminen niiden takertuessa toisiinsa; voi aiheutua esim. spesifisten vasta-aineiden, hemagglutiniinien, vaikutuksesta. Hemagglutinaatiota käytetään hyväksi veriryhmämäärityksissä."
hematoblasti%BS2001:"hematoblasti, haematoblast, amer. hematoblast, hemosytoblasti."
hematogeneesi%BS2001:"hematogeneesi, haematogenesis, amer. hematogenesis (kreik. gennan = tuottaa), verenmuodostus, hematopoieesi; hematogeeninen (haematogenous), verta muodostava, verisyntyinen."
hematokriitti%BS2001:"hematokriitti, haematocrit, HCT,Hct, amer. hematocrit (kreik. krinein = erottaa), punasolujen prosenttinen tilavuusosuus koko veren tilavuudesta; hematokriittiarvo vaihtelee nisäkkäillä 40:n molemmin puolin."
hematooma%BS2001:"hematooma, haematoma, amer. hematoma, sisäinen, paikallinen verenpurkauma, mustelma."
hematopoieesi%BS2001:"hematopoieesi, haematopoiesis, haemo(cyto)-poiesis, amer. hematopoiesis, hemo(cyto)poiesis (kreik. poiesis = tekeminen), hemopoieesi, verenmuodostus; adj. hematopoieettinen (hemo-poieettinen), verenmuodostusta lisäävä eli hematogeeninen; hematopoietiini (hemopoietiini), verenmuodostusta lisäävä hormoni. Ks. erytropoietiini."
hematosyytti%BS2001:"hematosyytti, haematocyte, amer. hematocyte (kreik. kytos = ontelo, solu), yhteisnimitys verisoluille; syn. hemosyytti."
hemelytra%BS2001:"hemelytra, hemelytron, mon. hemelytra (kreik. hemi = puoli, elytron = peitinsiipi, tuppi), luteiden tyveltä pigmentoituneet ja kovettuneet etusiivet, joiden kärkiosa on kalvomainen; le-vossa siivet ovat litteästi takaruumiin päällä. Vrt. elytra."
hemerytriini%BS2001:"hemerytriini, haemerythrin, amer. hemerythrin (kreik. haima = veri, erythros = punainen), joidenkin selkärangattomien, kuten ruiskumatojen, makkaramatojen ja harvasukasmatojen (mm. lierot), veren väriaine (hengityspigmentti) verisoluissa tai veriplasmassa. Hemerytriini on proteiini, jonka tiettyyn kohtaan rauta on liittynyt (ei sisällä hemiä, kuten veren väriaineet yleensä). Hemerytriinin happikapasiteetti on paljon pienempi kuin useimpien muiden pigmenttien. Vrt. hemoglobiini, hemosyaniini, klorokruoriini."
hemimetabolinen%BS2001:"hemimetabolinen, hemimetabolic, kuvaa vaillinaista muodonvaihdosta."
hemipenis%BS2001:"hemipenis (lat.), hemipenis, mon. hemipenes, amer. myös hemipenises (lat. penis = siitin), koiraskäärmeiden ja -liskojen parillinen hedelmöitystä helpottava paritteluelin, jonka kumpikin osa on erillinen kokonaisuus. Parittelussa koiras työntää hemipeniksen naaraan kloaakinaukkoon, jolloin siittiöt valuvat elimessä olevaa kourua myöten naaraan kloaakkiin. Muina aikoina se on ihon alle vedettynä, viemärisuolen aukon takana. Hemipenis ei ole samansyntyinen nisäkkäiden siittimen kanssa."
hemiplasenta%BS2001:"hemiplasenta, hemiplacenta, choriovitelline placenta (lat. placenta = istukka), pussieläinten alkeellinen istukka, joka on muodostunut pääasiassa ruskuaispussista ja ravitsemuskalvosta (allantochorion)."
hemoblasti%BS2001:"hemoblasti, haemoblast, amer. hemoblast (kreik. blastos = itu), hemosytoblasti."
hemodialyysi%BS2001:"hemodialyysi, haemodialysis, amer. hemodialysis (kreik. dia = läpi, lysis = hajoaminen), veren puhdistaminen kuona-aineista suodattamalla tätä tarkoitusta varten rakennetussa laitteessa, hemodialysaattorissa (keinomunuainen)."
hemodynamiikka%BS2001:"hemodynamiikka, haemodynamics, amer. hemodynamics (kreik. dynamis = voima), verenkiertoa ym. veren liikkeitä ja siihen liittyviä voimia selvittelevä fysiologian ala."
hemofilia%BS2001:"hemofilia, haemophilia, amer. hemophilia, sukupuoleen kytkeytyneesti periytyvä geneettinen sairaus, jolle ovat tyypillisiä sisäiset verenvuodot sekä se, että verenvuoto ei lakkaa pienistäkään haavoista. Hemofiliaa tunnetaan tyyppi A ja lievempi tyyppi B. Edellinen johtuu veriplasman hyytymistekijä VIII:n, jälkimmäinen hyytymistekijä IX:n puuttumisesta. Hyytymistekijä VIII:aa nimitetään myös antihemofi liaglobuliiniksi ja hyytymistekijä IX:ää plasman tromboplastiseksi komponentiksi (PTC). Hemofilia A ja B eivät ole alleelisia (ks. alleeli)."
hemoglobiini%BS2001:"hemoglobiini, haemoglobin, amer. hemoglobin, lyh. Hb, selkärankaisten punasolujen happea kuljettava väriaine (hengityspigmentti, verenpuna), jota monilla eläimillä on vähän myös muissa soluissa, etenkin punaisissa lihassoluissa myoglobiinin lisäksi. Hemoglobiini muodostuu neljän polypeptidin muodostamasta proteiinimolekyylistä (globiinialayksiköt), ja neljästä hemimolekyylistä (ks. hemi), joista kukin pystyy sitomaan yhden happimolekyylin (O2). Hapen sitoutumisessa rauta ei hapetu kovalenttisesti (ks. kovalenttisidos), vaan sidos on löyhempi (ks. happeutuminen). Hapella kyllästynyt hemoglobiini (HbO8) on helakanpunaista oksihemoglobiinia, hapen irrotessa se muuttuu tumman sinipunaiseksi. Veren hemoglobiinin määrästä riippuu veren happikapasiteetti (ihmisellä keskimäärin 200 ml O2/l verta) ja siten hapenkuljetuksen tehokkuus. Hengitysilman ja kudosten happipitoisuudet sekä hemoglobiinin hapensitomisominaisuus määräävät sen, paljonko happea on sitoutuneena vereen eri tilanteissa (happikyllästeisyys). Hapen sitoutuminen (O2-assosiaatio) hemoglobiiniin riippuu keuhkorakkuloiden il-man tai kiduksia ympäröivän veden hapen määrästä, hapen osapaineesta. Vastaavasti hapen irtoaminen hemoglobiinista (O2-dissosiaatio) tapahtuu, kun perifeerisissä kudoksissa vallitsee pienempi hapen osapaine kuin kudoksiin tulevassa veressä. Hemoglobiinin hapensitomiskyky muuttuu elimistön fysiologisen tilan mukaan; hapen irtoamista edistää mm. veren hiilidioksidipitoisuus ja happamuus (Bohrin efekti) sekä solujen energia-aineenvaihdunnassa muodostuva 2,3-difosfoglyseraatti, DPG (2,3-bis-phosphoglycerate, BPG), linnuilla myös inositolipentafosfaatti (IPP) ja -tetrafosfaatti (ITP). Näiden avulla elimistö säätelee veren happikyllästeisyyden astetta eri happipitoisuuksissa. Eräiden selkärangattomien erytrokruoriini on hemoglobiinin kaltaista, ja sitä nimitetään toisinaan selkärangattomien hemoglobiiniksi. Eräänlaista hemoglobiinia on myös eräiden kasvien juurinystyröissä tavattava leghemoglobiini. Sen tehtävänä on sitoa happea, joka pyrkii ehkäisemään typensidontaa nystyröissä. Vrt. karbaminohemoglobiini, karboksihemoglobiini, methemoglobiini; ks. veren väriaineet, sirppisoluanemia, talassemia."
hemolymfa%BS2001:"hemolymfa, haemolymph, amer. hemolymph (lat. lympha = lähdevesi), useiden selkärangattomien (esim. niveljalkaiset ja nilviäiset) avoimessa verenkierrossa kudosnesteen ja veren se-koittuessa syntyvä neste; ks. verenkierto."
hemolyysi%BS2001:"hemolyysi, haemolysis, amer. hemolysis (kreik. lyein = hajota, liueta), punasoluhajo; hemoglobiinin vapautuminen elimistössä in vivo punasoluista veriplasmaan tai in vitro koeputkessa punasoluista vesiliuokseen. In vivo hemolyysi voi aiheutua bakteerin vaikutuksesta (bakteriaalinen hemolyysi) tai eräiden immuunireaktioiden aktivaatiosta (immunologinen hemolyysi), ja in vitro esim. verisolujen joutuessa osmoottisesti niin laimeaan liuokseen että ne turpoavat ja hajoavat, ts. joutuvat hypotoniseen liuokseen. Hemolysiini (haemolysin), on punasolujen hajoamisen aiheuttava aine, esim. bakteerien tuottama yhdiste, joka hajottaa verisoluja."
hemometri%BS2001:"hemometri, haemometer, amer. hemometer (kreik. metron = mitta), hemoglobiinin mitta-laite, jossa näytteen hemoglobiini reagoi tuottaen väriliuoksen; värin voimakkuus mitataan fotometrisesti."
hemorragia%BS2001:"hemorragia, haemorrhage, amer. hemorrhage (kreik. rhagas = repeytyminen), verenvuoto; adj. hemorraginen."
hemoseeli%BS2001:"hemoseeli, haemocoel(om), amer. hemocoel(e) (lat. haemocoeloma < kreik. koilos = ontto), verilaguuni; 1. monien selkärangattomien, kuten nilviäisten, niveljalkaisten ja vaippaeläinten, ruumiinontelon osat, jotka ovat osa verenkiertoelimistöä, ts. verenkierto on tällöin avoin ja osittain veri kiertää suoniston ulkopuolella hemoseelin ontelostossa; 2. selkärankaisten al kion ruumiinontelon osa, jossa sydän kehittyy. Syn. hemokeeli, hemoselooma."
hemosideriini%BS2001:"hemosideriini, haemosiderin, amer. hemosiderin (kreik. sideros = rauta), selkärankaisten solunsisäinen raudan varastomuoto, jossa rautamolekyylejä on runsaasti (jopa 50 %) sitoutuneena proteiineista ja polysakkarideista muodostuneeseen kantajamolekyyliin; runsaasti mm. maksan, luuytimen ja pernan soluissa. Hemosideriini näkyy kellertävinä jyväsina (granuloina) lysosomien kalvoissa. Ks. apoferritiini."
hemostaasi%BS2001:"hemostaasi, haemostasis, amer. hemostasis (kreik. stasis = pysähdys), verenkierron pysähtyminen, pysähdyttäminen tai veren tyrehdyttäminen; hemostaatti, em. reaktion aiheuttava aine."
hemosyaniini%BS2001:"hemosyaniini, haemocyanin, amer. hemocyanin (kreik. kyanos = sininen), useiden nilviäisten ja niveljalkaisten veren väriaine, jonka proteiinimolekyylissä on kaksi kupariatomia (Cu2+), jotka kumpikin sitovat yhden happimolekyylin. Happeutuneena hemosyaniini on sininen, hapettomana väritön."
hemosytoblasti%BS2001:"hemosytoblasti, haemocytoblast, amer. hemocytoblast (kreik. kytos = ontelo, solu, blastos = itu), varhaisverisolu, josta kaikki verisolutyypit eri solulinjoina kehittyvät; peräisin alkion mesenkyymisoluista. Syn. hemoblasti, hematoblasti, hematosytoblasti."
hemosytometri%BS2001:"hemosytometri, haemocytometer, amer. hemocytometer (kreik. metron = mitta), verisolulaskin."
hemovanadiini%BS2001:"hemovanadiini, haemovanadium, amer. hemovanadium, vaippaeläinten verisolujen, vanado-syyttien veren väriaine, jossa proteiiniin on sitoutunut vanadiini; luultavasti ei toimi veren hengityspigmenttinä, kuten muut veren väriaineet."
hengityselimet%BS2001:"hengityselimet, respiratory organs, eläinten hengityskaasujen (hapen ja hiilidioksidin) vaihtoon erilaistuneet elimet. Alkueläimet, sienieläimet ja onteloeläimet hengittävät diffuusion avulla soluruumiinsa pinnan läpi. Kehittyneempienkin monisoluisten joukossa on suuri joukko eläimiä (esim. eri matoryhmät), joilla ei ole varsinaisia erillisiä hengityselimiä, vaan sellaisena toimii koko iho (ihohengitys, cuticular respiration). Ihon alla liikkuvan kudosnesteen tai veren mu-kana kaasut siirtyvät kyllin nopeasti eri paik-koihin ruumista. Vesielämään sopeutuneet selkärangattomat hengittävät joko ihon kautta, kiduksilla tai vesielämään erikoistuneilla ilmaputkilla (esim. ilmaputkikidukset) tai, kuten merimakkarat, vesikeuhkoilla; vastaavasti maaelämään sopeutuneet selkärangattomat hengittävät ihon kautta (esim. nivelmadot), ilmaputkilla (hyönteiset), lehtikeuhkoilla (hämähäkit) tai keuhkoilla (keuhkokotilot). Selkärankaisista vesielämään primaarisesti sopeutuneet eläimet hengittävät kiduksilla tai keuhkoilla (keuhkokalat ja aikuiset sammakot), jolloin erityisesti sammakoilla osahengityksenä toimii ihohengitys. Osalla salamanterieläimistä on vain ihohengitys. Maaselkärankaiset hengittävät keuhkoilla."
hengityskeskus%BS2001:"hengityskeskus, respiratory centre, selkärankaisten hengitystoimintoja säätelevä aivoalue ydinjatkeessa ja aivosillassa, neljännen aivokammion pohjassa; ks. hengityksen säätely."
hengityspigmentit%BS2001:"hengityspigmentit, respiratory pigments, veren väriaineet; toisinaan luetaan mukaan so-luhengityksen elektroninsiirrossa toimivat entsyymit, sytokromit."
hengitystiet%BS2001:"hengitystiet, airways, ilmaa keuhkoihin johtava putkijärjestelmä; käsittää nenäontelon, nielun, kurkunpään, henkitorven sekä keuhkoputket, joiden pienimpiä haaroja kutsutaan ilmatiehyiksi."
henkitorvi%BS2001:"henkitorvi, windpipe, trachea, mon. tracheae, trakea; keuhkoilla hengittävien selkärankaisten pariton, putkimainen elin, joka alkaa kurkunpäästä ja haarautuu loppupäästään parilliseksi keuhkoputkeksi (käärmeillä vain oikea). Henkitorven sisäpintaa peittää limakalvo (mucosa), jonka pinnassa on värekarvaepiteeliä. Limakalvon alainen kerros (submucosa) on hevosenkengän muotoisten rustorenkaiden tukemaa sidekudosta, johon liittyy myös sileitä lihaksia ja runsaasti imusolmukkeita. Sammakoilla varsinaista henkitorvea ei ole, vaan keuhkoputket haarautuvat heti kurkunpäästä."
Henlen linko%BS2001:"Henlen linko, loop of Henle (Friedrich Henle, 1809-85), munuaisten toiminnallisen yksikön, nefronin, ohuin tiehytosa, joka toimii primaarivirtsan väkevöimisessä."
Hensenin silmu%BS2001:"Hensenin silmu, Hensen’s node/knot (Victor Hensen, 1835-1924), vesikalvollisten selkäran-kaisten (matelijat, linnut, nisäkkäät) varhaisalkiossa alkeisjuovan etupää, joka vastaa sam-makkoeläinten alkusuun ylähuulta ja toimii induktorina. Ks. induktio."
heparaanisulfaatti%BS2001:"heparaanisulfaatti, heparan sulphate, hepariinin kaltainen heteropolysakkaridi (glykos-aminoglykaani) eläinkudoksissa; muodostunut glukuronihaposta ja glykosamiinisulfaateista. Heparaanisulfaatti on rakenneosana soluväliaineen ja solujen pinnan monissa glykoproteiineissa ja proteoglykaaneissa ja tärkeä solujenvälisessä tunnistuksessa."
hepariini%BS2001:"hepariini, heparin, heparinic acid (kreik. hepar = maksa), selkärankaisten kudoksissa, erityisesti basofiilisissä verisoluissa, maksassa ja keuhkoissa oleva aine (glykosaminoglykaani). Si-toutuessaan seerumin spesifi seen tekijään (hepariinikofaktori) se estää elimistössä veren hyytymistä ehkäisemällä trombokinaasin toiminnan, jolloin protrombiinin muuttuminen trombiiniksi estyy. Hepariini on myös lipoproteiinilipaasin kofaktori, joka aktivoituu hepariinin vaikutuksesta ja siten edistää rasvojen siirtymistä verestä rasvasoluihin."
hepatopankreas%BS2001:"hepatopankreas, hepatopancreas, mon. hepatopancreata (kreik. pankreas = haima), eräiden selkärangattomien, kuten nilviäisten, ruuansulatusrauhanen, joka käsittää kiinteän, kaksiloh-koisen »maksa»-osan ja hajanaisemman, sienimäisestä kudoksesta muodostuneen »haima»-osan. Molemmat erittävät entsyymejä (esim. rasvoja ja proteiineja hajottavia hydrolyyttisiä entsyymejä), mutta haimaosa on osittain myös erityselin."
hepatosyytti%BS2001:"hepatosyytti, hepatocyte (kreik. kytos = ontelo, solu), maksasolu, maksaparenkyymin solutyyppi; ks. maksa."
herakalvo%BS2001:"herakalvo, (tunica) serosa, kalvo, joka peittää ruumiinontelon pintaa ja toisaalta ontelossa ole-vien elinten, kuten mahan ja suolen, ulkopintaa niissä kohdin, joissa pinta ei ole yhtynyt kiinteästi ympäröivään kudokseen. Herakalvo on sidekudoksinen kalvo, jonka pinnassa on kuutioepiteeliä (mesoteeli). Syn. seroosa."
Herbstin keränen%BS2001:"Herbstin keränen, Herbst’s corpuscle (Ernst Herbst, 1803-93), aistinkeränen, joka raken-teeltaan muistuttaa Vater-Pacinin tuntokerästä; keräsiä on etenkin vesilintujen nokassa, suuontelon katossa ja kielen limakalvossa, ja ne toimivat ilmeisesti kemiallisina aistimina."
Hering-Breuerin refleksit%BS2001:"Hering-Breuerin refleksit, Hering-Breuer reflexes (Ewald Hering 1834-1918; Josef Breuer, 1842-1925), selkärankaisten keuhkohengitystä säätelevä refleksitoiminta, joka rajoittaa sekä sisäänhengityksen (sisäänhengitysrefleksi) että uloshengityksen (uloshengitysrefleksi) syvyyttä ja siten säätelee hengitysrytmiä. Keuhkojen venytysaistimina toimivat hermopäätteet ärtyvät sisäänhengityksen tietyssä vaiheessa, jolloin hengityskeskus pysäyttää sisäänhengityksen (sisäänhengitysrefleksi) ja uloshengitys pääsee alkaamaan passiivisesti, voimakkaammassa hengityksessä myös aktiivisesti. Venytysaistimien ärsytystilan lakattua hengitysilman ulosvirtauksen jälkeen alkaa uusi sisäänhengitys-vaihe. Vaikka rytminen perusmekanismi hengityksessä toimii refleksinomaisesti, voi ydinjatkeessa sijaitseva hengityskeskus säädellä hengitystä, jopa pysäyttää sen joksikin aikaa. Ks. hengityksen säätely."
hermafrodiittitiehyt%BS2001:"hermafrodiittitiehyt, hermaphroditic duct, eräiden kotilolajien pieni sykkyräinen tiehyt, joka yhdistää ovotestiksen albumiinirauhaseen (albumen gland)."
hermo%BS2001:"hermo, nerve (lat. nervus), keskushermoston ulkopuolisista hermosyistä (hermosyykimpuista) koostunut, yleensä runsaasti haarautuva lankamainen rakenne, jota peittää yhtenäinen sidekudoskalvo, epineurium. Hermosyykimppuja hermon sisällä peittää ohuempi sidekudoskalvo, perineurium, ja jokaista hermosyytä vielä ohuempi endoneurium. Hermot niihin liittyvine hermosolmuineen muodostavat ääreishermoston. Hermot voivat olla puhtaasti aistinhermoja (sensory nerves), liikehermoja (motor nerves) tai sekahermoja (mixed nerves), joissa on vastaavasti vain aistimista tulevia hermosyitä tai vain lihaksiin meneviä hermosyitä tai molempia."
hermohormoni%BS2001:"hermohormoni, neurohormone, neurohormoni."
hermoimpulssi%BS2001:"hermoimpulssi, nerve impulse, hermosolun aktiopotentiaali, joka toimii sähköisenä viestinviejänä hermostossa; se on hermosyyn pinnan sähkövarauksen nopea (1-5 ms) muutos negatiivisesta positiiviseksi. Hermoimpulssi syntyy paikallisena impulssina aistinsolussa tai siihen liittyvän hermosyyn päässä tai hermosolun aksonin lähtökohdassa. Impulssi on nopea lyhytaikainen ionipurkaus solukalvon läpi, joka aiheuttaa noin 100 mV:n muutoksen positiiviseen suuntaan solukalvon lepopotentiaalissa (ks. aktiopotentiaali). Hermoimpulssin kesto on yhden tai enintään muutaman millisekunnin verran, mutta se aiheuttaa vastaavan ionipurkauksen viereisellä alueella ja lähtee nopeasti (jopa yli 100 m/s) etenemään hermosyytä pitkin. Saavuttuaan hermosyyn päätteeseen se välittyy siitä kemiallisesti joko toiseen hermosoluun (ks. synapsi) tai kohde-elimeen, kuten lihakseen (ks. hermo-lihasliitos) tai rauhaseen. Ydintupellista hermosyytä pitkin hermoimpulssi etenee hyppien Ranvier’n kuroumalta toiselle. Ks. ydintuppi."
hermojuuri%BS2001:"hermojuuri, nerve root (lat. radix nervi), hermon liittymiskohta keskushermostoon. Selkä-rankaisilla kussakin aivohermossa on vain yksi juuri, mutta selkäytimessä jokaista hermoa koh-ti kaksi: vatsajuuri (ventraalijuuri eli liikejuuri eli motorinen juuri) ja selkäjuuri (dorsaalijuuri eli aistinjuuri eli sensorinen juuri). Yh tyessään vatsa- ja selkäjuuri muodostavat selkäydinhermon. Ihmisen vastaavia hermojuuria kutsutaan myös etu- ja takajuureksi."
hermokudos%BS2001:"hermokudos, nerve tissue, nervous tissue, eläinalkion ulkokerroksesta eli ektodermistä kehittyvä kudostyyppi. Hermokudos koostuu hermosoluista, niitä sekä toiminnallisesti että rakenteellisesti tukevista gliasoluista (muodostavat hermotukikudoksen) sekä solujenvälisestä tilasta, matriksista, jossa soluväliainetta on hyvin vähän."
hermo-lihasliitos%BS2001:"hermo-lihasliitos, neuromuscular junction, myoneural junction, hermosyyn ja lihassolun välinen liittymä. Tukirankolihaksessa (selkärankaisten luustolihas) se on muodostunut liikehermosyyn päätteestä, päätelevystä, jonka rakenteessa näkyvät lihassyyn päälle solukalvoa vasten painautunut, päästään haaroittunut hermopääte ja sen alla oleva poimuinen lihassolun kalvo. Hermosyyn kalvon ja lihaskalvon välille jää kapea rako, jonka yli impulssien välittyminen tapahtuu kemiallisesti asetyylikoliinin avulla samoin kuin useissa hermosolujen välisissä synapseissa. Jokainen perifeerinen liikehermosyy muodostaa yleensä useita haaroja, joista kukin hermottaa päätelevyllään yhtä lihassyytä (lihassolua). Yhden liikehermosolun kaikkien haarojen hermottamaa lihassyyjoukkoa kutsutaan motoriseksi yksiköksi (motor unit). Selkärankaisten luustolihaksen lihassyyn pinnassa on vain yksi päätelevy (uniterminaalinen hermotus), joka on aina lihassyytä aktivoiva. Selkärangatto mien tukirankolihaksen lihassyyssä päätelevyjä on usein useampia (multiterminaalinen hermotus), ja lihassyyhyn voi tulla myös hermovälitystä estäviä ja siten supistumista ehkäiseviä eli inhibitorisia hermopäätteitä. Sileässä lihaksessa neuromuskulaarinen impulssin välittyminen (hermo-lihasvälitys, neuromuscular transmission) tapahtuu hermo- lihasliittymissä, jotka ovat lihassolujen väleissä kulkevien hermopäätteiden peräkkäisiä pullistumia (varikosiitit). Niistä vapautuva välittäjäaine (asetyylikoliini tai noradrenaliini) muuntaa lihassolun lepopotentiaalia, mutta supistuksen aikaansaava aktiopotentiaali syntyy yleensä itse lihassolussa kyseisen lihaksen tahdistinalueilla (pacing areas). Tätä hermolihas-liitosta kutsutaan ranskalaisella termillä synapse en passant, jota käytetään myös englannin-kielisessä kirjallisuudessa. Suomeksi sen rakennetta kuvaa parhaiten nimi helminauhasynapsi. Näin termi hermo-lihasliitos tarkoittaa yleensä vain aikaisemmin mainittua päätelevyliittymää. Selkärankaisten sydänlihaksessa hermo-li-hasvälitys muistuttaa sileiden lihasten helminauhasynapsin rakennetta ja toimintaa."
hermo-lihasvälitys%BS2001:"hermo-lihasvälitys, neurotransmission, neurotransmissio; hermoimpulssin siirto hermopäätteestä lihakseen. Ks. hermo-lihasliitos."
hermopunos%BS2001:"hermopunos, nerve plexus, useiden hermojen yhteenliittymä (pleksus). Selkärankaisten her-mopunoksia ovat mm. kaula-, hartia-, lanne- ja ristipunos sekä ruuansulatuskanavan seinämässä autonomisen hermoston verkkomaiset punokset, joita ovat Auerbachin hermopunos (plexus myentericus) ja Meissnerin hermopunos (plexus submucosus)."
hermosolmu%BS2001:"hermosolmu, nerve ganglion, mon. nerve ganglia/ganglions, (hermo)ganglio; hermosolujen keskusosista (soomat) ja niiden lyhyistä tuojahaarakkeista (dendriitit) muodostunut hermokudosalue, jossa yleensä sijaitsevat myös peräkkäisten hermosolujen väliset synapsit.Ääreishermostossa hermosolmut näkyvät pullistumina hermoissa. Selkärankaisilla ne sijaitsevat aistinhermojen ja sekahermojen juurissa sekä sympaattisessa hermorungossa ja sisäelinten hermoissa. Selkärangattomilla hermosolmuja on pään alueella (aivogangliot, nielunalusgangliot) ja jaokkeisesti pitkin hermorunkoa. Selkärankaisten aivoissa ja selkäytimessä hermosolmuja vastaavat rakenteet näkyvät harmaina alueina (ks. harmaa aine), joista käytetään yleensä nimeä tumake, nucleus. Ks. ganglio."
hermosolu%BS2001:"hermosolu, neuron(e), nerve cell, hermoston rakenteellinen ja toiminnallinen yksikkö, neuroni. Se on muodostunut solukeskuksesta, soomasta, johon liittyy yleensä kahdenlaisia haarakkeita: yksi tai useampi runsaasti haaroittuva lyhyehkö dendriitti eli tuojahaarake ja vain yksi, yleensä pitkä, vähemmän haarova aksoni eli viejähaarake (ks. hermosyy). Dendriitti tuo sähköisiä viestejä (eksitoivat postsynaptiset potentiaalit, EPSP) solukeskukseen päin. Aksonin alkukartiossa (initial segment, axon hillock) em. potentiaalit muuntuvat sähköisiksi aktiopotentiaaleiksi, hermoimpulsseiksi. Tässä muo-dossa viesti kulkee solukeskuksesta aksonia pit-kin päätenappuloihin, jotka muodostavat her-moimpulssin kemialliseen välitykseen erikoistuneita liittymiä seuraavan hermosolun, lihassolun tai rauhassolun pinnalle (ks. synapsi, hermo-lihasliitos). Sen mukaan, montako haaraketta hermosolussa on, puhutaan yksi-, kaksi- ja moninapaisesta eli uni-, bi- ja multipolaarisesta neuronista. Poikkeuksen muodostaa selkärankaisten aistinhermosolu, jonka ainoa haarake haarautuu jo tyvestään kahtia (valeyksinapainen eli pseudounipolaarinen) ja molemmat haarat ovat rakenteeltaan ja toiminnaltaan aksoneja eli kuljettavat hermoimpulsseja. Hermosolun solukeskuksen sisärakenteita ovat suuri pyöreä tuma, runsas solukalvosto ja lukuisat suuret ribosomit, joita hermosoluissa nimitetään Nisslin jyväsiksi, sekä neurofibrillit, jotka ovat mikrotubulusten ja neurofilamenttien muodostamia kimppuja, joita on myös hermosolun haarakkeissa. Alemmilla eläimillä on myös joitakin suuria jättiläisneuroneja (nilviäiset, kalat) tai jättiläisaksoneja (nivelmadot), jotka tekevät mahdolliseksi eläimen nopean pakoreaktion. Hermosolun päätehtävä on nopeiden sähköisten viestien kuljetus ja välittäminen aistimesta hermosoluun tai hermosolusta toisiin hermosoluihin ja muihin kudoksiin. Jot-kin hermosolut (ks. neurosekreetio) ovat kuitenkin erikoistuneet hormonieritykseen (neurohormonit). Näitä soluja voi olla keskushermostossa, kuten selkärankaisten hypotalamuksessa, tai hermostosta peräisin olevissa umpirauhasissa, kuten aivolisäkkeen takalohkossa ja lisämunuaisen ytimessä. Ks. lepopotentiaali, aktiopotentiaali."
hermosto%BS2001:"hermosto, nervous system (lat. systema nervosum), hermokudoksen muodostama elin-järjestelmä, joka toimii elimistön ylimpänä viestintä- ja säätelyjärjestelmänä. Se on koostunut sähköiseen viestintään erikoistuneista hermosoluista eli neuroneista ja niitä ravitsevista ja tukevista hermotukikudoksen soluista (gliasolut). Hermostoa ei ole alku- ja sienieläimillä. Yksinkertaisimpana hermosto on polttiaiseläimillä; niiden pintakudoksen alla on keskenään samanlaisista hermosoluista muodostunut hermoverkko, jossa ärsytystila leviää sähköisesti. Muissa kudoksissa niillä on jo ke-hittyneempiä hermosoluja. Siinä kuten muidenkin eläinten hermostossa hermosolujen haarakkeet ovat erilaistuneet tuojahaarakkeiksi (dendriitti) ja viejähaarakkeiksi (aksoni, hermosyy) ja hermosolujen väliset liitokset muodostavat synapseja, joissa impulssin välittyminen tapahtuu kemiallisesti, ts. välittäjäaineen avulla (vain harvoin sähköisesti). Hermosolukeskukset ovat ryhmittyneet ganglioiksi eli hermosolmuiksi ja hermosyyt hermoradoiksi muodostaen hermorungon ja hermot. Eläinten evolutiivisen kehityksen aikana tärkeimpien aistinelinten toimintaan liittyvien ganglioiden merkitys on korostunut ja hermorungon etupää on laajentunut aivoiksi. Aivot ja hermorunko (selkärankaisilla selkäydin) ovat jaokkeisesti yhteydessä eri kudoksia palveleviin hermoihin, joissa on aistinelimistä tulevia aistinhermosyitä tai lihaksiin ja rauhasiin (efektoreihin) vieviä hermosyitä tai molempia. Selkärangattomien hermoston perustyyppinä on tikapuuhermosto, jossa nielun selkäpuolella ovat parilliset aivogangliot; näistä parilliset hermorungot eli konnektiivit kulkevat ensin nielun alapuolelle (nielunalusgangliot), mistä ne jatkuvat parillisena hermorunkona (vatsaydin) ruumiin takapäähän. Vatsaytimessä on ganglio jokaisen ruumiinjaokkeen kohdalla (tikapuurakenne), ja siitä lähtevät hermohaarat kunkin ruumiinjaokkeen kaikkiin osiin. Nilviäisten jaokkeettomassa ruumiissa on kolme suurta gang lioparia: aivo-, jalka- ja sisälmysgangliot. Hermorungot yhdistävät kaksi viimeksi mainittua gangliota aivoganglioihin. Piikkinahkaisten säteittäisessä ruumiissa on nielun ympärillä hermorengas (nerve ring) ganglioineen, joista myös hermot lähtevät säteittäisesti. Selkärankaisten hermosto jaetaan anatomisesti keskushermostoon (aivot ja selkäydin) ja ääreishermostoon (hermot ganglioineen). Toiminnallisesti hermosto voidaan jakaa 1) tahdonalaiseen hermostoon ja 2) autonomiseen hermostoon; edellinen vastaa luustolihasten liikkeistä ja niihin liittyvistä ais-tintoiminnoista (liike- ja aistinhermot), jälkimmäinen säätelee automaattisesti tapahtuvia toimintoja (sisäelimet, iho); edelleen 3) assosiatiiviseen hermostoon, johon kuuluvat korkeammat hermotoiminnat, kuten ajattelu ja sitä palveleva muisti, tajunta, motivaatioiden säätely jne. (ks. etuaivot), ja 4) erittävään hermostoon, joka käsittää etenkin väliaivojen pohjan tiettyjä hermosoluja, jotka erittävät hormoneja; ks. neurohormonit."
hermostolevy%BS2001:"hermostolevy, neural plate, medullary plate, medullaarilevy; selkärankaisten alkion hermoston aihe, joka syntyy gastrulavaiheen jälkeen alkion selkäpuolen ulkokerroksen eli ektodermin alueesta, neuroepiteelistä, sen alle vaeltaneen keskikerroksen eli mesodermin (alkusuolen katon) indusoimana (ks. induktio). Hermostolevyn muodostuminen aloittaa neurulaation. Myöhemmin hermostolevy kehittyy hermostoputkeksi ja hermostopienaksi."
hermostollinen välitys%BS2001:"hermostollinen välitys, neural transmission, hermoimpulssin välittyminen hermosolusta toiseen tai hermosolusta lihas- tai rauhassoluun. Välityksessä toimivat hermoston välittäjäaineet eli neurotransmitterit. Ks. synapsi, hermo-lihasliitos, efapsi."
hermostopiena%BS2001:"hermostopiena, neural crest/ridge, ganglionic crest, selkärankaisten hermoston alkionkehityksen aikainen muodostuma. Se syntyy, kun neurulaatiossa (ks. neurula) hermostolevyn kummaltakin laidalta erkanee neuroektodermaalisten solujen muodostama kudosjuoste, joka jää hermostolevystä muodostuvan hermos-toputken ja epidermin väliin. Hermostopienasta syntyvät mm. aivo- ja selkäydingangliot aistinhermosyineen, autonomisen hermoston gangliot, lisämunuaisen ydin, Schwannin solut, ja ihon pigmenttisolut. Siitä kehittyy myös osa pään rustoa ja sidekudosta (ektomesenkyymi). Syn. gangliopiena."
hermostoputki%BS2001:"hermostoputki, neural tube, medullary tube, medullaariputki; selkärankaisten alkion keskus-hermoston aihe, joka syntyy ektodermista hermostolevyn taipuessa putkelle; siitä erilaistuvat aivot ja selkäydin. Ks. neurula."
hermosyy%BS2001:"hermosyy, nerve fibre, amer. nerve fiber, aikaisemmin nimitetty myös hermosäikeeksi; hermo-solun viejähaarake (aksoni) ja sitä ympäröivä tuppi. Vain poikkeustapauksessa (selkärankaisten tuntohermosyyt) tuojahaarakkeella eli dendriitillä on hermosyyn rakenne ja ominaisuudet. Hermosyyt ovat usein pitkiä, isoilla eläimillä jo-pa metrien pituisia, paksuus on yleensä 1-20 µm (poikkeuksena mm. jättiläishermosyyt). Ak sonia eli hermosyyn keskuslieriötä tukevat hermotukikudoksen solut, joiden toiminnasta riippuu, millainen tuppirakennelma aksonia ympäröi. Toisin kuin muissa hermohaarakkeissa viesti kulkee hermosyyssä lähes poikkeuksetta aktiopotentiaaleina, hermoimpulsseina. Myeliini- eli ydintupettomat hermosyyt ovat painuneet hermotukisolujen kouruihin, jot-ka tukevat ja ravitsevat hermosyytä pitkin matkaa. Tällaisia hermosyitä on selkärangattomilla, mutta myös selkärankaisilla on sekä keskushermostossa että ääreishermostossa; esim. osa selkärankaisten autonomisen hermoston hermosyistä on ydintupettomia. Myeliini- eli ydintupelliset hermosyyt ovat hermotukisolujen muodostaman paksun tupen ympäröimiä. Niissä tukisolun lieve on kiertynyt useita kierroksia aksonin ympärille ja liepeen alueelta solulima on lähes täysin hävinnyt. Näin on muodostunut monikerroksinen tiivis kalvotuppi, ydin-eli myeliinituppi. Keskushermoston tukisoluista myeliinitupen muodostavat oligodendrosyytit. Ääreishermostossa sen muodostavat Schwannin solut, joiden solulimainen osa jää hermosyyn pintaan Schwannin tupeksi (neurilemma). Eri tukisolujen muodostamia tupen osia erottaa toisistaan ydintupeton rako, Ranvier’n kurouma, jonka kohdalla kudosneste pääsee kosketuksiin solukalvon kanssa ja josta erilaiset aineet pääsevät kulkemaan. Ydintuppi toimii eristimenä ja nopeuttaa hermoimpulssin kulkua moninkertaisesti, kun impulssi hyppii kuroumalta toiselle. Tällaisia hermosyitä ovat selkärankaisten aistin- ja liikehermosyyt, joissa johtumisnopeus voi olla yli 100 m/s."
hermotukikudos%BS2001:"hermotukikudos, (neuro)glia, hermosoluja sekä rakenteellisesti että toiminnallisesti tukevien solujen muodostama kudos; kuuluu hermokudokseen. Hermotukikudoksen soluja (gliasolut) keskushermostossa ovat oligodendrosyytit, jot-ka muodostavat myeliinitupen hermosyyn ympärille, astrosyytit, jotka pitkillä haaroillaan mm. ympäröivät aivojen hiussuonia muodostaen veri-aivoesteen, ja mikrogliasolut, jotka puolustavat hermokudosta fagosytoosin avulla. Myös aivokammioita ja selkäytimen keskuskanavaa verhoavat ependyymasolut ovat hermotukikudoksen soluja. Ääreishermostossa hermotukisoluja on vain yhtä tyyppiä, Schwannin solut, jotka hermoissa muodostavat tupen hermosyyn ympärille. Aivolisäkkeen pitkälle erilaistuneita gliasoluja nimitetään pituisyyteiksi."
hermotumake%BS2001:"hermotumake, nucleus, nerve nucleus, mon. nuclei, selkärankaisten keskushermoston har-maata ainetta oleva alue, jossa samaa toimintaa palvelevat hermosolukeskukset yhdessä muodostavat muusta ympäristöstä rakenteellisestikin erottuvan kokonaisuuden. Ne on nimetty esim. alueen sijaintia merkitsevin termein (esim. preoptinen tumake, nucleus preopticus) tai keksijänsä mukaan (esim. Deitersin tumake)."
hermoverkko%BS2001:"hermoverkko, nerve net, 1. polttiaiseläinten alkeellinen, verkkomainen hermosto, joka sijaitsee ekto- ja gastrodermin välissä; hermoverkon yleensä kaksinapaiset hermosolut yhdistävät ihon aistinsolut supistumiskykyisiin epiteelisoluihin. Hermoverkon solut eivät ole hermosolujen kulkusuunnan suhteen polarisoituneita, eivätkä niiden väliset liittymät muodosta synapseja, kuten hermostoltaan kehit-tyneempien eläinten hermosolut. Siten impulssit voivat kulkea niissä ilman välittäjäaineita sähköisesti molempiin suuntiin. Samankaltaisia hermoverkkoja on hermoston osana myös esim. piikkinahkaisilla ja esiselkäjänteisillä; 2. hermoverkoksi nimitetään myös monien eläinten, kuten niveljalkaisten, nilviäisten ja selkärankaisten, ruuansulatuskanavan ym. sisäelinten seinämien hermosyiden verkostoa. Ne muo-dostuvat autonomisen hermoston myeliinitupettomista hermosyistä ko. elimen seinämän si-dekudoksessa. Hermosolujen välisiä liittymiä, synapseja, niissä ei ole, vaan hermosyiden päätteet muodostavat liittymät lihas- ja rauhassolujen pintaan."
herpetologia%BS2001:"herpetologia, herpetology (kreik. logos = oppi), sammakkoeläimiä ja matelijoita tutkiva biologian ala."
herätepotentiaali%BS2001:"herätepotentiaali, evoked response/potential, etuaivokuoren sähkötoiminnassa näkyvä lyhyt-kestoinen jännitteen muutos, joka syntyy aistinelinten stimuloitumisesta; syn. herätevaste."
heterodonttinen%BS2001:"heterodonttinen, heterodont (kreik. odous = hammas), erilaishampainen; ks. hammas."
heteroeekkinen%BS2001:"heteroeekkinen, heteroecious, heterecious (kreik. oikos = koti, talo), kuvaa loiseläintä, jonka elinkiertoon sisältyy useampia isäntälajeja."
heterogeenisen ärsykesummaation sääntö%BS2001:"heterogeenisen ärsykesummaation sääntö, law of heterogeneous stimuli summation, etologiassa sääntö tarkoittaa sitä, että eläimen vaistotoiminta laukeaa sitä helpommin, mitä useampia avainärsykkeitä on samanaikaisesti vaikuttamassa. Nykyisin heterogeenisen ärsykesummaation käsite korvataan termillä ärsykkeiden yhteisvaikutus."
heterokerkkinen%BS2001:"heterokerkkinen, heterocercal (kreik. kerkos = pyrstö), heteroserkkinen; ks. pyrstöevä."
heterometabolinen%BS2001:"heterometabolinen, heterometabolous (kreik. metabole = muutos, vaihdos), kuvaa vajaavaih-toista muodonvaihdosta."
heteroseksuaalisuus%BS2001:"heteroseksuaalisuus, heterosexuality (lat. sexus = sukupuoli), sukupuolivietin kohdistuminen vastakkaista sukupuolta oleviin yksilöihin; syn. heteroseksualismi. Adj. heteroseksuaalinen (heterosexual). Vrt. biseksuaalisuus, homoseksuaalisuus."
heterotermia%BS2001:"heterotermia, heterothermia, heterothermy (kreik. therme = lämpö), tasalämpöisten eläinten tai niiden poikasten ruumiinlämpötilan vaihtelu normaalista tasalämpöisyyden säätöarvosta. Heterotermia on eläimen aktiivisen lämmönsäätelyn ohjaamaa ajoittaista toimintaa, joka liittyy vuorokautiseen (yöhorros) tai vuodenaikaisiin (talvihorros, talviuni) ympäristölämpötilan muutoksiin tai kuivuuden vaihteluihin. Toisaalta heterotermia liittyy myös monien pienten eläinten, kuten jyrsijöiden, suhteellisen kehittymättömänä syntyneiden poikasten syntymänjälkeiseen kehitysvaiheeseen, jolloin lämmönsäätelymekanismit eivät vielä ole valmiiksi kehittyneet. Monilla tasalämpöisillä eläimillä on siten normaalin lämpötilan (normotermia) ja toisaalta heterotermian vaiheensa (voi olla hypotermiaa tai hypertermiaa). Kaikissa tasalämpöisissä esiintyy lähes aina paikallista heterotermiaa (esim. jalat sydäntä kylmemmät). Kuume on heterotermian erikoistapaus. Adj. heteroterminen. Ks. vaihtoläm-pöisyys."
hetula%BS2001:"hetula, whalebone, baleen, kolmiomaisten, alareunastaan ripsellisten sarveislevyjen muodostama siivilälaite (hetulaluut) hetulavalaiden suuontelon yläosassa; sen läpi valas siivilöi ravintonsa. Ks. sarveistumat."
hetulavalaat%BS2001:"hetulavalaat, whalebone whales, baleen whales, Mysticeti, muodostavat toisen alalahkon valai-den lahkossa (Cetacea). Hetulavalailta puuttuvat hampaat; ravinto käsittää pääasiassa pieniä kaloja ja planktonäyriäisiä (kuten krilliäyriäiset), joita valaat siivilöivät hetuloiden avulla. Euroopan vesillä tavataan seitsemän hetulavalaslajia, kuten suurin maapallolla milloinkaan elänyt eläinlaji, sinivalas (Balaenoptera musculus), sillivalas (B. physalus) ja lahtivalas (B. acurostrata). Ks. hammasvalaat."
hietakyyhkylinnut%BS2001:"hietakyyhkylinnut, sandgrouses, Pteroclidiformes, lintulahko, johon kuuluu keskikokoisia, kyyhkymäisiä lintuja. Hietakyyhkyillä on lyhyt nokka ja pitkät, teräväkärkiset siivet ja pitkähkö pyrstö. Ne elävät usein suurissa parvissa ja pesivät maassa aroilla ja hiekka- tai kivikkotasangoilla Etelä-Euroopassa, Afrikassa ja Etelä-Aasiassa; yhteensä 16 lajia."
hihnamato%BS2001:"hihnamato, Ligula intestinalis, heisimato, jonka toukka loisii särkikalojen ruumiinontelossa ja heikentää kalan kuntoa siinä määrin, että se joutuu helposti vesilinnun, kuten koskelon, saaliiksi. Linnun suolistossa toukka kehittyy sukukypsäksi aikuiseksi. Ihmiselle hihnamato on vaaraton."
hiippaläppä%BS2001:"hiippaläppä, mitral valve, bicuspid valve, selkärankaissydämen vasen eteis-kammioläppä, joka on kaksiliuskainen purjeläppä; syn. mitraaliläppä. Ks. sydänläpät."
hiirilavantauti%BS2001:"hiirilavantauti, ks. salmonelloosi."
hiirilinnut%BS2001:"hiirilinnut, mousebirds, Coliiformes, lintulahko, johon kuuluu pieniä, pitkäpyrstöisiä lintuja; ne elävät Afrikan savanneilla Saharan eteläpuolisilla alueilla ja Etiopiassa. Hiirilinnut ovat lyhyitä, tukevia ja väriltään ruskeita tai harmaita ja muistuttavat lähinnä varpuslintuja; kaikkiaan tunnetaan vain kuusi lajia."
hikirauhaset%BS2001:"hikirauhaset, sweat glands, sudoriferous glands, nisäkkäiden ihossa olevat putkirauhaset (tubu-laarirauhaset), joiden erite, hiki (sweat), erittyy ihon pintaan. Hikirauhasia on kahdenlaisia. Pie-net hikirauhaset ovat ekkriinistä tyyppiä ja erittävät laimeaa, mm. vähän natrium kloridia, virtsa-ainetta ja maitohappoa sisältävää eritettä. Isot hikirauhaset ovat apokriinisia rauhasia, jotka aukeavat karvatuppeen ja tuottavat emäksistä, runsaasti orgaanisia aineita, kuten proteiineja ja rasvoja, sisältävää eri tettä. Pienet hikirauhaset sijaitsevat yleensä polkuanturoissa. Niiden eritys lisääntyy jännittävissä tilanteissa, joissa hikoilu edistää tassujen tarttumisotetta. Kädellisillä näitä rauhasia on muualla ihossa vähän, ihmisellä kuitenkin runsaasti, ja ilmeisesti vain ihmisen pienet hikirauhaset toimivat tehokkaasti lämmönsäätelyssä (ks. vesiapinateoria). Ihmisen työskennellessä kuumuudessa hikeä erittyy näistä rauhasista jopa 10 l vuorokaudessa (normaalimäärä 1-2 l) ja pitkäaikaisen lämpimään sopeutumisen johdosta maksimaalisen hikoilun määrä entisestään kasvaa. Isot hikirauhaset ovat nisäkkäillä yleensä hajuviestintää palvelevia rauhasia ihon tietyllä alueilla, esim. kädellisillä kainaloissa, nivusissa ja nisien ympärillä. Kuumuudessa hikoilevilla nisäkkäillä, kuten kavioeläimillä, monilla sorkkaeläimillä ja kädellisilläkin yleisesti, isoja hikirauhasia on myös muualla ihossa. Niiden erite on vetisempää kuin hajuviestintää palvelevien rauhasten, ja ne toimivat etupäässä lämmönsäätelyssä. Ihmiselläkin nämä rauhaset kyllä kehittyvät kauttaaltaan iholle mutta häviävät pääosasta ihoa jo sikiökaudella. Hien mukana elimistöstä poistuu myös suoloja ja kuona-aineita. Muuntuneita hikirauhasia ovat maitorauhaset ja monien eläinten hajurauhaset."
hikoilu%BS2001:"hikoilu, sweating, perspiration, ks. hikirauhaset."
hippocampus%BS2001:"hippocampus (lat.), hippocampus, mon. hippocampi (kreik. hippokampos = hevosta muistuttava kalanpyrstöinen taruolento, merihevonen), aivoturso, hippokampus; selkärankaisten etu-aivojen ohimolohkon pohjaosan pitkänomainen harmaa-ainealue, joka kuuluu etuaivojen evolu-tiivisesti vanhaan alueeseen. Se on osa limbistä järjestelmää."
hirmuliskot%BS2001:"hirmuliskot, dinosaurukset (dinosaurit), dinosaurs, liitukaudella sukupuuttoon kuollut mate-lijaryhmä, joka sisälsi kaksi lahkoa: Saurischia (hammasliskot eli liskonlantioiset) ja Ornithischia (nokkaliskot eli linnunlantioiset). Edelliset olivat nelijalkaisia kasvinsyöjiä, kuten soil-la elänyt jättimäinen Apatosaurus (ent. Brontosaurus), tai kaksijalkaisia petoja, joiden eturaajat toimivat saaliin kiinniottajina (esim. Tyrannosaurus). Nokkaliskot olivat kahdella tai neljällä jalalla liikkuvia kasvinsyöjiä. Hirmuliskoihin kuuluivat suurimmat maalla eläneet eläimet; esim. Pohjois-Amerikan rämemaiden Apatosaurus oli noin 20 m pitkä, 4,5 m korkea ja painoi arviolta 90 tonnia. Ks. kalaliskot, lentoliskot."
hirudiini%BS2001:"hirudiini, hirudin (lat. hirudo = iilimato), verijuotikkaiden syljen ainesosa, joka estää veren hyytymisen torjumalla trombiinin vaikutuksen fi brinogeeniin; sitä käytetään lääketieteellisiin tarkoituksiin. Ks. veren hyytyminen."
hirven sierainsaivartaja%BS2001:"hirven sierainsaivartaja, nose bot of elk, Cephenomyia ulrichi, vain hirvessä loisiva kiiliäislaji (heimo Oestridae), joka munii hirven sierainkarvoihin, joista toukat hakeutuvat sierain onteloon. Sieltä ne kulkevat nielu taskujen ja nenäkuorikoiden limakalvoille ja kasvavat verta imien yli 2 cm:n pituisiksi, väkäsekkäiksi toukiksi. Alkukesällä toukat poistuvat sierainten kautta ja koteloituvat sekä aikuistuvat maaperässä. Poistumisvaiheessa hirvet liikkuvat hermostuneesti ja päämäärättömästi. Läheinen laji on poron sierainsaivartaja (Cephenomyia trompe)."
hirvikärpänen%BS2001:"hirvikärpänen, deerfly, Lipoptena cervi (heimo Hippoboscidae, täikärpäset), kaikissa hirvieläi-missä ja satunnaisesti myös nauta- ja petoeläimissä elävä verta imevä ulkoloinen, joka isäntäeläimeen päästyään pudottaa siipensä. Yhdessä hirvessä niitä saattaa olla tuhansia, jolloin eläin voi jopa kuolla sekundaari-infektioihin. Hirvikärpänen synnyttää kerrallaan yhden toukan, joka koteloituu nopeasti ja putoaa myöhemmin maahan. Aikuistuttuaan loppukesällä hirvikärpäset lentävät hakemaan uusia isäntiä. Hirvikärpänen voi lentää myös ihmisen hiuksiin ja aloittaa veren imemisen."
Hisin kimppu%BS2001:"Hisin kimppu, His’ bundle (Wilhelm His, Jr., 1863-1934), osa sydämen johtoratajärjestelmää."
histiosyytti%BS2001:"histiosyytti, histiocyte (kreik. kytos = ontelo, solu), löyhän sidekudoksen makrofagi; kuuluu kudosmakrofageihin; histiosytoosi, histiosyyttien runsastuminen veressä."
histogeneesi%BS2001:"histogeneesi, histogenesis (kreik. genesis = synty), kudoksen synty; kudosten muodostuminen erilaistumattomista soluista alkionkehityksen aikana."
hius%BS2001:"hius, hair (lat. capillus), ks. karva."
hiussuoni%BS2001:"hiussuoni, capillary, 1. valtimon ja laskimon välinen mikroskooppisen ohut suoni, verikapillaari (blood capillary). Verikapillaarit ovat keskimäärin 5-20 µm:n paksuisia ja vain 0,1-1 mm:n pituisia suonia, joiden valtimonpuoleisessa päässä on supistuvista soluista muodostunut sulkija (precapillary sphincter). Joissakin elimissä, kuten maksassa ja imusolmukkeissa, verikapillaarit (sinusoidaalikapillaarit, sinusoidal capillaries) ovat paksumpia ja läpäisevät helpommin suurimolekyylisiä aineita. Hiussuonen seinämä on muodostunut yhden solukerroksen käsittävästä endoteelistä, joka ulkopinnalta kiinnittyy sidekudoksella ympäröivään kudokseen. Endoteeli on muodostunut litteistä epiteelisoluista tyvikalvoineen (ks. epiteelikudos), ja se läpäisee hyvin vettä ja pienimolekyylisiä aineita, kuten kaasuja sekä ravinto- ja kuona-aineita. Sinusoidaalisista kapillareista tyvikalvo voi joskus puuttua ja endoteelissä voi olla aukkoja. Hiussuonissa vallitsevan hydrostaattisen paineen (filtration pressure) vaikutuksesta veriplasmaa (proteiineja vain hyvin vähän) suodattuu hiussuonen seinämän läpi solujen väliseksi kudosnesteeksi, joka lähes kokonaisuudessaan palaa takaisin verenkiertoon kolloidiosmoottisen paineen vaikutuksesta jo saman hiussuonen loppupäässä. Vain pieni osa palaa imusuonistoa pitkin verenkiertoon. Täten veren ja soluja ympäröivän kudosnesteen välinen aineiden vaihto tapahtuu hiussuonten seinämien läpi. Myös tietyt fagosytoivat solut (ks. fagosytoosi) pystyvät aktiivisesti tunkeutumaan seinämien läpi verestä kudosnesteeseen (ks. diapedeesi). Imusuoniston ohuimmat suo-net ovat edellisten kaltaisia, vain vähän laajempia ja seinämästä puuttuu tyvikalvo, joten ne läpäisevät helpommin suurimolekyylisiä aineita ja soluja. Niitä kutsutaan imuhiussuoniksi (lymfakapillaarit, lymph capillaries); 2. sappihiussuonet (bile capillaries) maksassa."
H-ketju%BS2001:"H-ketju, heavy chain, ks. immunoglobuliinit."
HLA-antigeenit%BS2001:"HLA-antigeenit, human leucocyte antigens, HL-antigeenit, HLA-proteiinit, ihmisen leuko-syyttiantigeenit; ihmisen kudosten antigeeneja, joiden perusteella T-imusolut tunnistavat elimistön omia soluja ja siten mm. säätelevät hyljintää kudosten ja elinten siirroissa. Näitä antigeeneja on useimpien somaattisten solujen pinnalla (paitsi punasoluissa), mutta ne ovat parhaiten tutkittavissa valkosoluista, joista ne ovat saaneet nimensä. HLA-antigeeneja koodaa laaja geenikompleksi (MHC-geenit, ks. MHC, MHC-molekyylit). Antigeeneja tarjoavissa soluissa vieras antigeeni liitetään solumembraanilla HLA-antigeeniin ja tarjotaan imusoluille."
hoatsinit%BS2001:"hoatsinit, hoatzins, Opisthocomiformes, haisukäet; lintulahko, johon kuuluu vain yksi laji, hoatsin (Opisthocomus hoatzin). Se on keskikokoinen, Etelä-Amerikan metsissä elävä lintu, jonka poikaset kiipeilevät puissa etusiiven kynnellisen peukalon ja etusormen avulla; aikuisilta kynnet surkastuvat. Entinen nimi töyhtökanat."
holometabolinen%BS2001:"holometabolinen, holometabolous, holometamorphic, kuvaa täysivaihtoista muodonvaihdosta."
holoptinen%BS2001:"holoptinen, holoptic (kreik. ops = silmä), kuvaa hyönteisen pään rakennetta, jossa parilliset verkkosilmät yhtyvät tai lähes yhtyvät päälaella; tällaiset silmät ovat mm. sudenkorennoilla ja eräillä kaksisiipisillä."
hominidit%BS2001:"hominidit, hominids, Hominidae (lat. homo = ihminen), ihmisapinat."
hominoidit%BS2001:"hominoidit, hominoids, Hominoidea, hominoidit, ihmisenmuotoiset apinat."
homokerkkinen%BS2001:"homokerkkinen, homocercal (kreik. kerkos = pyrstö), homoserkkinen; ks. pyrstöevä."
homoseksuaalisuus%BS2001:"homoseksuaalisuus, homosexuality (lat. sexualitas = sukupuolisuus), sukupuolivietin kohdis-tuminen samaa sukupuolta oleviin yksilöihin; adj. homoseksuaalinen (homosexual). Vrt. he-teroseksuaalisuus; ks. biseksuaalinen."
horisontaalisolu%BS2001:"horisontaalisolu, horizontal cell, silmän verkkokalvon hermosolutyyppi; säätelee näköradan toimintaa."
horkka%BS2001:"horkka, malaria, malaria."
horros%BS2001:"horros, torpor, 1. eläimen vuorokausi- tai vuodenaikarytmiin liittyvä lepotila, jossa sen hermoston reagoivuus, aineenvaihdunta ja ruumiinlämpötila ovat alentuneet; ks. talvihorros, kylmänhorros, kesähorros; 2. kliinisesti määritelty turtumustila (voi olla myös lääkeaineen aiheuttama), jossa ihminen (eläin) ei mm. reagoi ärsykkeisiin."
HPL%BS2001:"HPL, human placental lactogen, ks. somatomammotropiini."
hullun lehmän tauti%BS2001:"hullun lehmän tauti, mad cow disease, bovine spongiform encephalopathy, BSE, erään prio-nin lehmissä aiheuttama hermostosairaus, jon-ka oireita on mm. liikkeiden koordinaation puute. Tauti johtaa lopulta kuolemaan, ja sen epäillään voivan tarttua myös ihmiseen saaden mahdollisesti Creutzfeldt-Jacobin taudin muodon."
humaani%BS2001:"humaani(nen), human (lat. humanus), ihmiseen liittyvä, inhimillinen."
Human Genome -projekti%BS2001:"Human Genome -projekti, Human Genome project, laaja kansainvälinen tutkimushanke, jo-ka käynnistettiin 1988 ja jonka tarkoituksena on sekvensoida ihmisen koko perimä. Tähän mennessä on saatu kokonaan sekvensoiduksi ihmisen kaksi pienintä kromosomia, kromosomit nro 21 ja 22, joissa vastaavasti on geenejä 225 ja 565. Yhdessä nämä geenit edustavat 2 % ihmisen koko perimän sisällöstä, joten tällä perusteella on arvioitu ihmisellä olevan yhteensä noin 40 000 geeniä; helmikuussa 2001 esitettiin arvio, että ihmisellä on noin 32 000 geeniä. Samalla julkaistiin 90-prosenttisesti kattava alustava työversio ihmisen koko perimän sekvenssistä. Sen on tarkoitus olla kokonaan valmis 2002 tai viimeistään 2003. Ihmisen genomin analyysi osoittaa, että yhden nuk leotidin polymorfismeja on genomissa noin 100-1000 nukleotidiparin välein. Ihmiset poikkeavat toisistaan geneettisesti siis ehkä vain promillen, korkeintaan prosentin verran. Toisaalta vertaileva genomiikka osoittaa, että DNA-sekvenssin perusteella ih misen proteiineista alle 1  % on yhteisiä vain baktee rien kanssa, 21 % yhteisiä koko muun luomakunnan kanssa, 32 % yhteisiä minkä tahansa muiden eukaryoottisten organismien kanssa, 24 % yhteisiä kaikkien eläinten kanssa ja 22 % yhteisiä selkärankaisten eläinten kanssa; vain 1 % ihmisen proteiineista on sellaisia, jotka esiintyvät yksinomaan ihmislajissa. Koko eukaryoottinen eliö-kunta, jopa koko luomakunta, on siis geneettiseltä perusrakenteeltaan hyvin yhtenäinen. Human Genome -projektin Internet-kotisivun osoite on: www.ncbi.nlm.nih.gov/genome/seq/."
humerus%BS2001:"humerus (lat.), humerus, mon. humeri, olkaluu; nelijalkaisten selkärankaisten eturaajan pitkä luu hartian ja kyynärluun välissä; adj. humeraalinen, olkaluuhun liittyvä. Ks. hartia(vyö)."
humsteri%BS2001:"humsteri, humster (hum = human [ihminen], ster = hamsteri), hamsterin munasolu hedelmöitettynä ihmisen siittiöllä. Tätä menetelmää käytetään tutkittaessa ihmisen siittiöiden kromosomistoja."
hunaja%BS2001:"hunaja, honey, aromaattinen viskoosinen sokeriliuos, jota mehiläiset (työmehiläiset) ja muut mesipistiäiset valmistavat kukkien medestä ja kirvojen mesikasteesta. Hunaja sisältää pääasiassa rypäle- ja hedelmäsokeria (inverttisokeri), näiden lisäksi myös muita sokereita, entsyymejä ja muita proteiineja, kivennäisaineita, orgaanisia hedelmähappoja ja vitamiineja; pH on yleensä alle 5. Mehiläiset keräävät hunajaa kuhnurien ravinnoksi, mutta myös monet muut eläimet, kuten karhut ja mesimäyrä, syövät sitä mielellään. Ihminen käyttää hunajaa ravinnoksi sellaisenaan tai lisäaineena lei-pomotuotteissa, makeisissa, virvoitusjuomissa ja joissakin lääkeaineissa."
huokoseläimet%BS2001:"Foraminifera (lat. ferre = kantaa), huokoseläimet."
huokoseläimet%BS2001:"huokoseläimet, foraminiferans, Foraminifera, alkueläinryhmä juurieläinten alajaksossa (Sar-codina). Se käsittää lähes yksinomaan valtamerten eläimiä, joiden tiedetään eläneen jo pre-kambrikaudella. Niiden eri aineista (usein kalkista) muodostunut kuori on yksi tai monikammioinen, tavallisesti palmikkomainen tai spiraalimaisesti kiertynyt. Kuoren aukoista, huokosista, esiin työntyvät valejalat ovat rihmamaisia ja muodostavat usein verkoston. Huokoseläinten kuoret ovat vuosimiljoonien kuluessa kerääntyneet valtamerten pohjiin kalkkikiveksi. Tunnettuja ovat mm. fossiiliset nummuliitit (Nummulites). Huokoseläinten muodostama globigerinalieju peittää nykyisin noin 35 % valtamerten pohjien pinta-alasta."
huulirihmat%BS2001:"huulirihmat, labial palps (lat. palpi labiales), 1. hyönteisten alahuulen uloimmat, parilliset rihmat; ks. suuosat; 2. kaksi kookasta, tentaklien (suulonkeroiden) muodostamaa poimua simpukoiden suuaukon molemmilla puolilla."
huumeet%BS2001:"huumeet, narcotics, (psychoactive) drugs, (lää-ke)aine, jota käytetään sen mielialaan kohdistuvan vaikutuksen vuoksi ilman lääketieteellistä käyttöaihetta; esim. hasis, amfetamiini, ekstaasi, opiaatit, alkoholi."
hyaliini%BS2001:"hyaliini, hyalin (kreik. hyalos = lasi), 1. rusto-, tuki- ja sidekudoksen läpinäkyvä hyytelömäi-nen soluväliaine, joka koostuu proteiinista ja hyaluronihaposta; 2. yleisemmin myös muu elimistössä syntyvä lasimainen aine (esim. kas-vain); hyalinisaatio, em. prosessi. Adj. hyaliininen (myös hyaloidi)."
hyaliinirusto%BS2001:"hyaliinirusto, hyaline cartilage, lasirusto; ks. rusto."
hyaluronidaasi%BS2001:"hyaluronidaasi, hyaluronidase, 1. kolme entsyymiä, joita esiintyy nisäkkäiden kiveksissä ja pernassa, runsaasti mehiläisen ja käärmeen myrkyssä sekä monissa bakteereissa: hyaluro-niglukosaminidaasi (EC 3.2.1.35), hyaluroniglukuronidaasi (EC 3.2.1.36) ja hyaluronaattilyaasi (EC 4.2.2.1), jotka katalysoivat kudoksen hyaluronihapon tai hyaluronaattien hajoamista soluväliaineessa; 2. nisäkkäiden kiveksistä tehty entsyymivalmiste, jolla on hyaluronidaasiaktiivisuutta."
hyaluronihappo%BS2001:"hyaluronihappo, hyaluronic acid, glukuroni¬haposta ja N-asetyyliglukosamiinista muodos¬tunut pitkäketjuinen mukopolysakkaridi (ks. glykosaminoglykaani), joka proteiineihin liitty¬mällä muodostaa soluväliaineen proteoglykaa¬neja (ks. hyaliini). Sitä on erityisesti nivelnes¬teessä, lasirustossa, verisuonissa, ihossa ja na-panuorassa. Hapon suolat, esterit ja ionimuoto ovat hyaluronaatteja."
H-Y-antigeeni%BS2001:"H-Y-antigeeni, H-Y antigen, kudosten immunologista yhteensopivuutta säätelevä antigeeni (minor histocompatibility antigen), jota useimmilla selkärankaisilla koodaa Y-kromosomissa oleva geenilokus tai linnuilla ja matelijoilla vastaava W-kromosomin lokus (H-W-anti-geeni, H-W antigen). Ks. MHC."
hybrididysgeneesi%BS2001:"hybrididysgeneesi, hybrid dysgenesis, HD (kreik. dys- = häiriö, genesis = synty), banaanikärpäsellä tavattava P-elementtien aiheuttama ilmiö, jossa jäljempänä esitetyssä risteytyksessä jälkeläistö on steriili ja sisältää pal-jon mutanttiyksilöitä mutta resiprookkisen risteytyksen jälkeläistö on normaali. Banaanikärpäset jakautuvat kahteen tyyppiin, M ja P, joista jälkimmäisen genomi sisältää P-elementtejä mutta ensiksi mainitun genomi ei sisällä. Kun risteytetään M-naaras P-koiraan kanssa, saa-daan dysgeeninen (steriili ja runsaasti mutantti yksilöitä sisältävä) jälkeläistö, koska P-elementit, jotka ovat transposoneja, mobilisoituvat M-sytoplasmassa. Kun sen sijaan risteytetään P-naaras ja M-koiras, saadaan täysin normaali jälkeläistö."
hydatidi%BS2001:"hydatidi, hydatid (cyst) (kreik. hydatis = vesirakkula), eräiden heisimatojen, kuten ekinokok-kien, toukkavaihe, joka muodostaa monien nisäkkäiden (myös ihmisen) sisäelimiin suuren rakkulan, hydatidikystan. Toukka on joko kystikerkaria tai onkosfeera ja sen aiheuttama rakkula voi olla läpimitaltaan yli 20 cm."
hydrantti%BS2001:"hydrantti, hydranth (kreik. hydros = vesikäärme, anthos = kukka), ravinnonottopolyyppi."
hydrokefalia%BS2001:"hydrokefalia, hydrocephaly, hydrocephalus (kreik. kefale = pää), vesipäisyys; keskus-hermoston kehityshäiriö, joka johtuu aivo- selkäydinnesteen puutteellisesta kierrosta."
hydrokortisoni%BS2001:"hydrokortisoni, hydrocortisone, glukokortikoideihin kuuluva selkärankaisten hormoni; syn. kortisoli."
hydromeduusa%BS2001:"hydromeduusa, hydromedusa, mon. hydromedusae, amer. myös hydromedusas (kreik. Medousa = yksi kreikkalaisen mytologian gorgoista), pienten polyyppieläinten, erityisesti purjemeduusojen meduusavaihe. Sen pienen ja pullean uimakellon reunan sisäpinnalla on hyllymäinen kurouma eli purje (velum), jota supistamalla ja laajentamalla eläin liikkuu vedessää."
hydropolyypit%BS2001:"hydropolyypit, hydrozoans, Hydrozoa (kreik. polypous = monijalkainen), polyyppieläimet."
hydroselooma%BS2001:"hydroselooma, hydrocoel (kreik. koilos = ontelo), piikkinahkaisen alkion ruumiinontelorak-kulan osa, josta muodostuu vesiputkilosto; rinnakkaismuoto hydrocoeloma, hydrokelooma. Vrt. aksoselooma, somatoselooma."
hydrostaattinen tukiranka%BS2001:"hydrostaattinen tukiranka, hydrostatic skeleton, pehmeäihoisten selkärangattomien, kuten polttiaiseläinten, nivelmatojen ja makkaramatojen, kudosnesteiden muodostama tukijärjestelmä, jossa tukea antavien nesteiden liikkeitä säätelevät pituus- ja rengaslihasten eriaikaiset supistukset."
hydrostaattiset elimet%BS2001:"hydrostaattiset elimet, hydrostatic organs, eli-met, joilla eläimet säätelevät vedessä ominais-painoaan; esim hyönteisten ilmaontelot ja kalojen uimarakko; ks. kellunta."
hydroteekki%BS2001:"hydroteekki, hydrotheca, mon. hydrothecae (kreik. theke = kuppi), polttiaiseläinten ravin-nonottopolyyppiä ympäröivä, suojaava kitiinikuori. Ks. perisarkki."
hylje-eläimet%BS2001:"hylje-eläimet, pinnipeds, Pinnipedia, selkärankaislahko, jota pidetään myös petoeläinten alalahkona (eväjalkaiset). Hylje-eläimet, yhteensä 34 lajia, ovat pääasiassa merieläimiä, joilla on evämäiset raajat, sukkulamainen ruumis ja paksu ihonalainen rasvakerros. Lahkoon kuuluvat varsinaisten hylkeiden (Phocidae), korvahylkeiden (Otariidae) ja mursujen (Odobenidae) heimot. Suomessa tavataan kaksi varsinaisten hylkeiden heimon edustajaa: norppa (Pusa hispida) ja harmaahylje (Halichoerus grypus). Saimaan vesistöalueella elää reliktinä norpan alalaji saimaannorppa (Pusa h. saimensis)."
hylkyaukko%BS2001:"hylkyaukko, osculum, mon. oscula, osculum."
hyoidikaari%BS2001:"hyoidikaari, hyoid arch, selkärankaisten nielurangon toinen nielukaari (leukaluiden taka-na), joka muodostuu hyomandibulasta (rusto tai luu) ja kieliluusta."
hyostyylinen kallo%BS2001:"hyostyylinen kallo, hyostylic cranium/skull (kreik. stylos = pylväs), ks. kallo."
hyperaktiivisuus%BS2001:"hyperaktiivisuus, hyperactivity (lat. activus = toimiva), 1. yliaktiivisuus, minkä tahansa toi-minnan ylikiihottunut tila; 2. liikatoimeliaisuus, yliaktiivinen käyttäytyminen, joka ihmisillä liittyy toisinaan hermostollisiin sairauksiin, jolloin siitä käytetään myös termiä hyperkinesia."
hyperbrankiaaliuurre%BS2001:"hyperbrankiaaliuurre, hyperbranchial groove (kreik. brankhia = kidukset), suikulaisten ki-duskorin dorsaaliosassa (»katossa») sijaitseva uurre, jonka värekarvalliset solut ohjaavat ravinnon kidussuolesta varsinaiseen suoleen. Syn. epibrankiaaliuurre."
hyperemia%BS2001:"hyperemia, hyperaemia, amer. hyperemia (kreik. haima = veri), (paikallinen) verentungos."
hyperglykemia%BS2001:"hyperglykemia, hyperglycaemia, amer. hyperglycemia (kreik. glykys = makea, haima = veri), veren runsassokerisuus; veren sokeripitoisuuden (glukoosipitoisuuden) lisääntyminen; ilmenee esim. insuliinin puutteessa selkärankaisten elimistössä. Vastakohta hypoglykemia."
hyperkalemia%BS2001:"hyperkalemia, hyperkalaemia amer. hyperkalemia, elimistön kaliumpitoisuuden runsaus; syn. hyperpotassemia. Ks. kalium."
hyperkalsemia%BS2001:"hyperkalsemia, hypercalcaemia, amer. hypercalcemia (kreik. kalkos = kalkki), elimistön kalsiumpitoisuuden runsaus; ks.kalsium."
hyperkeratoosi%BS2001:"hyperkeratoosi, hyperkeratosis (kreik. keras = sarvi), 1. ihon sarveiskerroksen paksuntuminen; esim. suomutauti; 2. silmän sarveiskalvon paksuntuminen."
hyperlipemia%BS2001:"hyperlipemia, hyperlipaemia, amer. hyperlipemia (kreik. lipos = rasva, haima = veri), veren rasvapitoisuuden lisääntyminen, johon suoranaisesti voi olla syynä rasva-aineenvaihdunnan häiriintyminen tai sekundaarisesti esim. diabetes. Vastakohta hypolipemia."
hypermetamorfinen%BS2001:"hypermetamorfinen, hypermetamorphous (kreik. meta = jälkeen, morfosis = muotoutuminen), kuvaa hyönteisen elinkiertoa, joka käsittää kaksi tai useampia eri toukkavaiheita."
hypernatremia%BS2001:"hypernatremia, hypernatraemia, amer. hypernatremia, veren natriumpitoisuuden runsaus; ks. natrium."
hyperopia%BS2001:"hyperopia (engl., lat., kreik. ops = silmä), silmän kaukotaittoisuus; hyperooppisessa silmässä va-loa taittavien rakenteiden (sarveiskalvo ja linssi) taittovoima on silmämunan pituuteen nähden liian heikko, ts. silmämuna on niin lyhyt, että silmään tulevat paralleeliset valonsäteet fokusoituvat vasta verkkokalvon taakse. Näkö normalisoituu kuperilla laseilla (pluslasit)."
hypertensio%BS2001:"hypertensio, hypertension (lat. tensio = jännitys), kohonnut verenpaine, verenpainetauti; syn. hypertonia."
hypertermia%BS2001:"hypertermia, hyperthermia, hyperthermy (kreik. therme = lämpö), ylilämpöisyys; tasalämpöisen eläimen ruumiinlämpötilan kohoaminen normaalia korkeammaksi. Ajoittainen hypertermia kuuluu tasalämpöisten eläinten normaaleihin reaktioihin tilanteissa, joissa lämmönhukkamekanismit eivät ehdi poistaa lämpöä tarpeeksi nopeasti. Esimerkiksi saalista takaa-ajavan gepardin hypertermia saattaa olla viitisen astetta ja ihminenkin tulee hypertermiseksi kovassa fyysisessä rasituksessa tai saunassa ja kylvyssä pitempään oleskellessaan. Tällöin hypertermian aste on lievä (1-3 °C) ja elimistö pyrkiikin palauttamaan lämpötilan nopeasti normaaliksi. Aavikolla elävillä tasalämpöisillä, kuten ka-melilla, lievä hypertermia kuuluu päivänaikaiseen normaaliin lämmönsäätelyyn kuumuudessa. Tällöin elimistö sietää muutaman asteen ruumiinlämpötilan nousun, jonka suuruutta ohjaa lämmönsäätelykeskus. Täten säästyy muuten lämmönpoistoon (hikoilu, läähätys) kuluvaa vettä. Hypertermian erikoistapaus on kuume, jonka syntymekanismi on aivan erilainen. Sitä voidaan pitää reaktiona, oireena, tiettyjä mikrobeja tai niiden erittämiä myrkkyjä ym. elimistön rasitustekijöitä vastaan. Ks. lämmönsäätely, hypotermia, heterotermia, tasalämpöisyys."
hypertonia%BS2001:"hypertonia (engl., lat., kreik. tonos = jänteys, paine), 1. kohonnut lihasten jännitystila; 2. korkea veren- tai silmänpaine (ei englannin kielessä); adj. hypertoninen."
hypertyreoosi%BS2001:"hypertyreoosi, hyperthyreosis, hyperthyroidism (kreik. thyreoeides = kilven muotoinen), kil-pirauhasen liikatoiminta; syn. hypertyroidismi."
hyperventilaatio%BS2001:"hyperventilaatio, hyperventilation (lat. ventilatio = tuuletus), liiallinen keuhkotuuletus, lii-kahengitys; hengityksen säätelyn hermostollinen häiriö, jolloin liiallisen keuhkotuuletuksen vuoksi veren emäksisyys lisääntyy (respiratorinen alkaloosi) ja aivojen hapensaanti heikkenee. Sen seurauksena hermoston ja lihasten toiminta häiriintyy."
hypervitaminoosi%BS2001:"hypervitaminoosi, hypervitaminosis, vitamiinin (tavallisesti rasvaliukoisen D- tai A-vitamiinin) liikasaannin aiheuttama häiriö, vitamiinimyrkytys."
hypnotoksiini%BS2001:"hypnotoksiini, hypnotoxin (kreik. toksikon = nuolimyrkky), polttiaiseläinten nematokystien sisältämä myrkky, joka vaikuttaa voimakkaasti eläinten hermostoon ja aistinelimiin."
hypoaktiivisuus%BS2001:"hypoaktiivisuus, hypoactivity (lat. activus = toimiva), vähentynyt aktiivisuus, minkä tahansa toiminnan heikkeneminen."
hypoblasti%BS2001:"hypoblasti, hypoblast (kreik. blastos = alku, itu), endodermi, erityisesti vesikalvollisten selkä-rankaisten endodermi."
hypobrankiaali%BS2001:"hypobrankiaali(nen), hypobranchial (kreik. brankhia = kidukset), kuvaa kidusten alaista ra-kennetta; esim. hypobrankiaaliontelo, rapujen kidusontelon alaosa. Ks. hypobrankiaaliuurre."
hypoglykemia%BS2001:"hypoglykemia, hypoglycaemia, amer. hyperglycemia (kreik. glykys = makea, haima = veri), veren sokeripitoisuuden väheneminen; johtuu glukoositasapainon säätelyn häiriintymisestä."
hypognaattinen%BS2001:"hypognaattinen, hypognathous (kreik. gnathos = leuka), 1. kuvaa alas suuntautunutta suuta (pään akseli suorassa kulmassa vartalon akseliin), joka sijaitsee hyvin takana pään alla, kuten eräillä hyönteisillä. Vrt. ortognaattinen, prognaattinen; 2. kuvaa kasvoja, joiden alaleuka työntyy selvästi eteen; erityisesti koskee ihmisen kasvoja."
hypokalemia%BS2001:"hypokalemia, hypokalaemia, amer. hypokalemia (kreik. kalium + haima = veri), elimistön (veren) kaliumpitoisuuden niukkuus; ks. kalium."
hypokalsemia%BS2001:"hypokalsemia, hypocalcaemia, amer. hypocalcemia (kreik. kalkos = kalkki), elimistön (ve-ren) kalsiumpitoisuuden niukkuus; ks. kalsium."
hypokerkkinen evä%BS2001:"hypokerkkinen evä, hypocercal fin (kreik. kerkos = pyrstö), hyposerkkinen evä; ks. pyrstöevä."
hypoksantiini%BS2001:"hypoksantiini, hypoxanthine (kreik. ksanthos = keltainen), 6-oksipuriini, C5HN4O; puriini, joka on välituote eläinten virtsahapon muodostuksessa. Ksantiinioksidaasin vaikutuksesta se muuttuu ksantiiniksi ja siitä edelleen virtsahapoksi. Hypoksantiinia on joissakin siirtä-jä-RNA-tyypeissä, myös kasveissa. Hypoksantiinin johdos, inosiinimonofosfaatti (IMP, ks. inosiini), osallistuu nukleosidien biosynteesiin."
hypoksia%BS2001:"hypoksia, hypoxia (lat. oxygenium = happi), ha-pen niukkuus, elimistön hapenvajaus, joka voi johtua veren hapensitomiskyvyn vähenemisestä (aneeminen hypoksia), hengityselinten va-jaatoiminnasta tai muista syistä aiheutuvasta hapensaannin niukkuudesta (hypoksinen hypoksia, esim. vuoristo-olosuhteissa), kudoksen hapenkäyttökyvyn heikentymisestä (histotoksinen hypoksia) tai verenkierron heikentymisestä (iskeeminen hypoksia). Vrt. anoksia."
hypoksian indusoima tekijä%BS2001:"hypoksian indusoima tekijä, hypoxia inducible factor, HIF, eläimistä löydetty proteiini, joka toimii spesifisenä transkriptorifaktorina vähähappisessa ympäristössä aktivoiden geenejä (hypoksia-indusoituvat geenit), jotka parantavat eläinten selviytymistä näissä olosuhteissa. HIF indusoi joidenkin glykolyyttisten (ks. glykolyysi) entsyymien synteesiä ja lisää anaerobisen soluaineenvaihdunnan tehokkuutta. Selkärankaisilla HIF esim. indusoi hiussuonia kasvattavaa endoteliaalista kasvutekijää, punasolujen muodostusta lisäävää hormonia, erytropoietiinia, ja raudan kuljetusta edistävää transferriiniä siten parantaen solujen hapensaantia."
hypomeeri%BS2001:"hypomeeri, hypomere (kreik. meros = osa), 1. eläinalkion mesodermin reunalevy, josta ruu-miinontelo kehittyy; 2. alkionkehityksen aikaisen lihasaiheen, myotomin, ventrolateraalinen osa (reunaosa)."
hyponatremia%BS2001:"hyponatremia, hyponatraemia, amer. hyponatremia (kreik. natrium + haima = veri), elimistön (veren) natriumpitoisuuden niukkuus; ks. natrium."
hypopus%BS2001:"hypopus(nymfi), hypopus, mon. hypopi (kreik. pous = jalka), eräiden punkkien deutonymfin välivaihe, jolloin toukka ei lainkaan syö; usein hypopusvaiheen aikana laji leviää uusille alueille (ks. foreettinen leviäminen)."
hypostomi%BS2001:"hypostomi, hypostome, (lat. hypostoma < kreik. hypo = alla, stoma = suu), suuhun liittyvä rakenne; 1. punkkien sahahampainen, väkäsekäs imukärsä, jonka yläpinnassa on uurre; 2. po-lyyppieläinten suu suukeilan eli manubriumin kärjessä; 3. äyriäisten suun takareunassa oleva poimu."
hypotensio%BS2001:"hypotensio, hypotension (lat. tensio = jännitys), alentunut verenpaine; syn. hypotonia."
hypotermia%BS2001:"hypotermia, hypothermia (kreik. therme = lämpö), alilämpöisyys, tasalämpöisen eläimen ruu-miinlämpötilan lasku normaalia alemmaksi. Ajoittainen hypotermia kuuluu monilla pienikokoisilla tasalämpöisillä eläinlajeilla normaaleihin fysiologisiin toimintoihin, joiden avulla eläin pyrkii selviytymään kylmän tai kuivan vuodenajan tai vain kylmän yön yli energiaa säästäen (esim. monet pikkunisäkkäät ja eräät pikkulinnut). Tällainen adaptiivinen hypotermia indusoituu eläimissä kylmyyden, kuivuuden, ruuan- ja vedenpuutteen tai valaistuksen vaikutuksesta. Levon aikana pakkasella (päivähorros, daily torpor) lämpötila laskee yleensä melko vähän, yleensä kuitenkin useita asteita, talvihorrokseen vaipuvilla (esim. siili, monet lepakot) lasku on jopa kymmeniä asteita. Talviun-ta nukkuvilla nisäkkäillä (esim. karhu, mäyrä, supikoira) hypotermia on vain muutamia asteita. Estivaatiossa kesän kuivaa aikaa viettävillä (esim. monet maaoravat) lämpötilan lasku riippuu ympäristön lämpötilasta, mutta lasku voi etenkin yöaikaan olla samaa suuruusluokkaa kuin talvihorrokseen vaipuneilla. Näissä kaikissa tapauksissa aktiiviset fysiologiset lämmönsäätelyreaktiot kontrolloivat koko ajan eläimen lämpötilaa; ks. lämmönsäätely. Ihmisellä, erityisesti pienillä lapsilla, alilämpöisyyttä voi esiintyä kylmäaltistuksen aikana esim. kylmässä vedessä ja pakkassäässä. Se on aina epänormaalia ja siten vaarallista, sillä ihminen menettää tajuntansa jo muutaman asteen hypotermiassa (ruumiinlämpötila 33-34 °C). Kliinisin toimenpitein ihminen saadaan toipumaan jopa alle 20 °C:n ruumiinlämpötilasta. Monet lääkeaineet ja alkoholi altistavat hypotermialle kylmässä säässä. Hypotermiaa käytetään kontrolloidusti apuna kirurgiassa. Vrt. hypertermia, heterotermia; ks. tasalämpöisyys."
hypovitaminoosi%BS2001:"hypovitaminoosi, hypovitaminosis, vitamiinin puutos."
hyppyhanko%BS2001:"hyppyhanko, furcula, mon. furculae, hyppyhäntäisten hyönteisten takaruumiin alapinnalla neljännessä jaokkeessa oleva kaksihaarainen lisäke, joka on lepoasennossa kolmannen jaokkeen lisäkkeiden (hamuli) lukitsema. Vaaran uhatessa eläin aukaisee lukituksen, jolloin hanko oikenee ja eläin ponnahtaa nopeasti ilmaan."
hyppyhäntäiset%BS2001:"hyppyhäntäiset, springtails, Collembola, eläinlahko, johon kuuluu pieniä hyönteisiä; niiltä puuttuvat verkkosilmät, malpighinputket ja primaarisesti myös siivet, vain harvoilla lajeilla on ilmaputket. Eläimen vatsapuolella on hyppyhanko. Lahko käsittää noin 2500 pääasiassa maaperässä elävää lajia; Suomessa tavataan 206 lajia. Ks. hyönteiset."
hyppypäästäiset%BS2001:"hyppypäästäiset, elephant shrews, Macroscelidea, nisäkkäiden afrikkalainen alalahko hyön-teissyöjien lahkossa (pidetään lahkona joissakin luokitteluissa); käsittää 19 lajia, joita luonnehtivat pitkät takajalat ja hyönteisten pyyntiin erikoistunut pitkä kuono. Hyppypäästäiset kehittyivät alkeellisista hyönteissyöjistä oligoseenikauden alussa."
hypsodonttinen%BS2001:"hypsodonttinen, hypsodont (kreik. odous = ham-mas), kuvaa nisäkkään hammastyyppiä, jossa on korkea kruunu ja lyhyet juuret; esim. kasvinsyöjien poskihampaat."
hysteria%BS2001:"hysteria (engl., kreik. hystera = kohtu, josta tilan ajateltiin johtuvan), erityisesti ihmisen neuroot-tinen tila, jossa ilmenee tavallista voimakkaampia tunneilmaisuja ja sisäisiä ristiriitoja kuvaavia ruumiillisia oireita. Adj. hysteerinen."
hysterosoma%BS2001:"hysterosoma (engl., lat., kreik. hysteros = jälkeen, soma = ruumis), hysterosooma; eräiden punkkien ruumiin eli idiosoman taempi osa, johon liittyvät kolmannet ja neljännet raajaparit, peräaukko ja sukupuoliaukko. Vrt. propodosoma."
hyökkäily%BS2001:"hyökkäily, mobbing, uhittelu."
hyökkäystiheys%BS2001:"hyökkäystiheys, attack rate, kuluttajien, kuten petojen, käyttäytymisekologisissa malleissa käytettävä muuttuja, joka kuvaa esim. saalistusyritysten määrää aikayksikköä kohti."
hyönteiset%BS2001:"hyönteiset, insects, Insecta (Hexapoda), niveljalkaisten pääjaksoon kuuluva luokka, johon kuuluvilla eläimillä ruumis on tavallisesti jakautunut kolmeen osaan: pää (caput), keskiruumis (thorax) ja takaruumis (abdomen). Keskiruumiiseen liittyy kolme jalkaparia, mistä tulee nimi Hexapoda, ja usein yksi tai kaksi paria siipiä (puuttuvat joiltakin lajeilta ja eräistä ryhmistä). Päässä on yksi antennipari, parilliset suuosat ja yksi pari verkkosilmiä. Hengityseliminä toimivat ilmaputket. Hyönteisten elinkiertoon liittyy tavallisesti muodonvaihdos. Maapallolta tunnetaan noin 1,1 milj. hyönteislajia, joista Suomessa elää yli 19 000. Hyönteiset jaetaan kahteen alaluokkaan: siivettömät (Apterygota) ja siipikantaiset (Pterygota). Eräät tutkijat korvaavat siivettömät kahdella alaluokalla: 1) Entognatha eli Endognatha, johon kuuluvat lahkot Diplura, kaksisukashäntäiset, Protura, esihyönteiset ja Collembola, hyppyhäntäiset, joille yhteistä on suuosien sijainti osittain pääkapselin alla näkymättömissä, ja 2) alaluokka Ectognatha (lahko Thysanura, kolmisukashäntäiset), joiden suuosat ovat ulkoiset ja siten selvästi näkyvissä. Suurin osa Suomessa tavatuista 25 lahkosta kuuluu siipikantaisiin, jo-ka voidaan jakaa kahteen ylälahkoon, Exopterygota ja Endopterygota. Siipikantaislahkot ovat päivänkorennot (Ephemeroptera), sudenkorennot (Odonata), torakat (Blattodea), rukoilijasirkat (Mantodea), termiitit (Isoptera), sorotäit (Zoraptera), koskikorennot (Plecoptera), kehruujalkaiset (Embioptera), sirkkatorakat (Notoptera), suorasiipiset (Orthoptera), kummitussirkat (Phasmida), pihtihäntäiset (Dermaptera), jäytiäiset (Psocoptera), täit (Anoplura), väiveet (Mallophaga), ripsiäiset (Thysanoptera), luteet (Heteroptera), yhtäläissiipiset (Homoptera), verkkosiipiset (Neuroptera), perhoset (Lepidoptera), vesiperhoset (Trichoptera), kaksisiipiset (Diptera), pistiäiset (Hymenoptera), kirput (Siphonaptera), skorpionikorennot (Mecoptera), kierresiipiset (Strepsiptera),ja kovakuoriaiset (Coleoptera). Hyönteisten luokittelussa on tapahtumassa muutoksia. Eräiden uusimpien tutkimusten mukaan hyönteiset sijoitetaan alajaksoon Hexapoda pääjaksossa Uniramia. Alajakso ryhmitellään luokkiin, joita ovat Oligoentomata (käsittää lahkon Collembola, hyppyhäntäiset), Myrientomata (lahko Protura, esihyönteiset), Diplurata (lahko Diplura, kaksisukashäntäiset), Archaeognathata, Zygoentomata (lahko Thysanura, kolmisukashäntäiset) ja luokka Pterygota eli siipikantaiset. Myös siipikantaisten lahkojako vaihtelee eri systeemeissä. Lahkoja voidaan yhdistää tai jakaa osiin jne."
hyönteiset%BS2001:"Insecta (lat. insectum, mon. insecta = hyönteinen), hyönteiset."
hyönteiskarkote%BS2001:"hyönteiskarkote, insect repellent, torjunta-aine, joka ei välttämättä tapa hyönteisiä."
hyönteismyrkyt%BS2001:"hyönteismyrkyt, insecticides, kemiallisia aineita, jotka tuhoavat hyönteisiä; syn. insektisidit; esim. DDT, parationi. Ks. torjunta-aineet."
hyönteissyöjät%BS2001:"hyönteissyöjät, insectivores, Insectivora, 1. nisäkäslahko (Insectivora), joka on esiintynyt maapallolla liitukaudelta nykyaikaan asti; käsittää yleensä pienikokoisia nisäkkäitä, joilla useita pieniä, neulamaisia hampaita suipossa kuonossa; Suomessa tunnettuja ovat päästäiset, maamyyrät ja siilit; 2. ekologiassa termillä tarkoitetaan lajeja, joiden ravinnonkäyttö kohdistuu hyönteisiin; esim. kapeanokkaiset varpuslinnut. Syn. insektivorit."
hyönteissyöjät%BS2001:"Insectivora (lat. vorare = ahmia), hyönteissyöjät."
häkämyrkytys%BS2001:"häkämyrkytys, carbon monoxide poisoning, hiilimonoksidin (häkä) eläimissä aiheuttama tila, jossa veren hapensitomiskyky on jyrkästi laskenut häkäkaasun sitouduttua kiinteästi veren hemoglobiiniin. Ks. karboksihemoglobiini."
hämähäkit%BS2001:"hämähäkit, spiders, Araneida, Araneae, hämähäkkieläinten lahko, jonka useimmilla lajeilla on takaruumiissa kehruurauhaset ja kelikeereissa myrkkyrauhasesta tulevat tiehyet. Etu- ja takaruumis ovat selvästi erotettavissa toisistaan. Tunnettuja lajeja on noin 35 000, joista Suomessa on tavattu yli 600; ne jakautuvat noin 30 heimoon."
hämähäkkieläimet%BS2001:"hämähäkkieläimet, arachnids, Arachnida, niveljalkaisten pääjaksoon (alajakso leukakoukulliset) kuuluva luokka, joka käsittää pääasiassa maalla eläviä petoeläimiä, joilla on neljä paria kävelyraajoja sekä vahvat suuosaraajat (kelikeerit ja pedipalpit). Hämähäkkieläimet hengittävät ilmaputkilla tai lehtikeuhkoilla ja erityseliminä toimivat malpighinputket tai koksaalirauhaset. Suurin osa lajeista on petoja, eräät punkit kuitenkin loisia ja lukit käyttävät ravinnokseen kasviravintoa. Maapallolla on lajeja kuvattu noin 73 400. Hämähäkkieläimiin kuuluvat mm. lahkot hämähäkit (Araneae), skorpionit (Scorpiones), valeskorpionit (Pseudoscorpiones), arolukit (Solifugae), sokkoskorpionit (Amblypygi), huppuhämähäkit (Ricinulei), lukit (Phalangida/Opiliones) ja punkit (Acari). Uudemmissa luokitteluissa hämähäkkieläinten luokka sijoitetaan leukakoukullisten (Chelicerata) pääjaksoon."
häntäluu%BS2001:"häntäluu, coccyx, mon. coccyges (lat. os coccygis), ihmisapinoiden ja ihmisen selkärangan häntänikamien (3-5) yhteenkasvamisesta muodostunut luu; ks. selkäranka."
häpyhuulet%BS2001:"häpyhuulet, pudendal lips, labia pudendi, apinoiden ja ihmisen sukupuoliaukkoa sulkevat huulimaiset poimut; käsittävät parilliset isot (labia majora pudendi) ja pienet häpyhuulet (labia minora pudendi). Edelliset ovat muodostuneet ihopoimuista, joiden rasvakudos jatkuu häpykukkulaksi (mons pubis); jälkimmäiset ovat matalia limakalvopoimuja emättimen aukon molemmilla puolilla, josta ne jatkuvat häpykieleen. Ks. ulkoiset sukupuolielimet."
häpykieli%BS2001:"häpykieli, clitoris, klitoris."
häälento%BS2001:"häälento, nuptial flight, ks. nuptiaali."
höyhen%BS2001:"höyhen, feather (lat. pluma), lintujen ihon sarveistuma. Sen rakenneosat ovat kynä (cala-mus), joka on höyhentupessa oleva ontto tyviosa, ruoto (rachis), joka on kynän täyteinen jatke, ja kaksiosainen litteä höyty. Höytyliistakkeet (rami), ovat ruodoista lähteviä haarakkeita. Niistä lähtevät poikkihaarakkeet ovat höytysäteitä (radii), ja höyhenväkäset (radioli) liittävät höytysäteet toisiinsa. Höytyliistakkeet, -säteet ja -väkäset muodostavat yhdessä höyhenen höydyn (vane). Höyheneen liittyy usein untuvan kaltainen, kynästä lähtevä lyhyt lisäke lisähöyhen (afterfeather)."
höyhenpeite%BS2001:"höyhenpeite, plumage, ihon sarveistumana syntynyt lintujen suojapeite, joka käsittää peitinhöyhenet, siipi- ja pyrstösulat, untuvat ja rihmauntuvat. Sulka (penna) on rakenteeltaan höyhenen kaltainen, mutta vankempi. Untuvassa (plumula) ei ole ruotoa ja myös höyhenväkäset puuttuvat. Rihmauntuvat (filoplumae) ovat muuntuneet edellisistä ja niissä höytyliistakkeita on vain ruodon kärjessä; eräillä lajeilla ne ovat toiminnallisesti kehittyneet soidinhöyheniksi (koristehöyhenet). Joillakin varpuslinnuilla on nokan tyvessä sukasia (bristles), joiden kynästä lähtee karvamainen ruoto ja sen tyvellä muutama surkastunut höytyliistake. Jauheuntuvat (powder-down feathers) esiintyvät mm. harmaa- ja kaulushaikaroilla, eräillä haukoilla ja papukaijoilla; ne ovat jatkuvasti kasvavia ja niiden kärkiosa hajoaa jatkuvasti vettä hylkiväksi, talkkimaiseksi jauheeksi suojaamaan höyhenpeitettä mm. kastumiselta. Höyhenalat (pterylae) eivät ole yhtenäisiä, vaan etenkin vatsapuolella on usein höyhenettömiä aloja (apteria, apterylae). Naarailla on yleensä haudonta-aikana vatsalla laaja, höyhenetön hautomalaikku. Linnun kehitys- ja lisääntymisvaiheen mukaan erotetaan synnyin-, poikas-, nuoruus-ja aikuispuvut. Ks. soidinasu, sulkasato."
höyhentuppi%BS2001:"höyhentuppi, feather follicle, linnun ihon pussimainen syvennys, johon höyhenen kynä kiin-nittyy."
höyty%BS2001:"höyty, vane, ks. höyhen."
i.a.%BS2001:"i.a., intra-arterial (lat. intra = sisä-, arteria = valtimo), intra-arteriaalinen."
i.g.%BS2001:"i.g., intragastric, intragastrinen."
i.m.%BS2001:"i.m., intramuscular, intramuskulaarinen."
iatrogeeninen%BS2001:"iatrogeeninen, iatrogenic (kreik. iatros = lääkäri, genos = synty, alkuperä), lääkkeiden tai muiden lääkinnällisten toimenpiteiden aiheuttama."
idiosoma%BS2001:"idiosoma (lat.), idiosoma, mon. idiosomata (kreik. soma = ruumis), punkkien ruumis, joka on yhtenäinen tai muodostuu kahdesta osasta, propodosomasta ja hysterosomasta."
ihminen%BS2001:"Homo (engl., lat. = ihminen), kädellisten lahkoon kuuluva ihmisen suku, joka käsittää nykyihmisen (Homo sapiens sapiens) ja sukupuuttoon kuolleen alalajin neandertalinihmisen (Homo s. neanderthalensis), jota eräät tutkijat pitävät itsenäisenä lajina (Homo neanderthalensis). Lisäksi Homo-sukuun kuuluvat ihmistä edeltäneet lajit käteväihminen (H. habilis) ja pys-tyihminen (H. erectus), jotka elivät 2,5-1 milj. vuotta sitten ja todennäköisesti olivat nykyih-misen kantamuotoja. Viimeaikaiset tutkimukset ovat määrittäneet kaksi uutta Homo-sukuun kuuluvaa fossiililajia (ks. fossiili), H. rudolfensis ja H. ergaster. Aikaisemmin on ollut nimettynä myös H. heidelbergensis, josta kuitenkin on luovuttu."
ihmisapinat%BS2001:"ihmisapinat, hominids, Hominidae, hominidit; kädellisten lahkon Hominoidea-yläheimoon kuuluva ihmisapinoiden heimo, johon aikaisemmin sisällytettiin vain suku Homo ja etelänapinat (australopithecines). Nykyisin, molekyylibiologisin perustein simpanssit (Pan) ja gorilla (Gorilla), yhdessä ihmisen kanssa, sijoitetaan alaheimoon Homininae ja oranki (Pongo) yksin alaheimoon Ponginae. Nämä muodostavat heimon Hominidae."
ihmisenmuotoiset%BS2001:"ihmisenmuotoiset (apinat), hominoids, Hominoidea, hominoidit; kädellisten yläheimo, jo-hon kuuluu kaksi heimoa, gibbonit (Hylobatidae) ja ihmisapinat (Hominidae)."
ihmisgenetiikka%BS2001:"ihmisgenetiikka, human genetics, perinnöllisyystieteen haara, joka tutkii ihmisten perinnöllisesti säädeltyjä samankaltaisuuksia ja eroavuuksia sekä niiden periytymistä sukupolvelta toiselle (ks. lääketieteellinen genetiikka). Syn. humaanigenetiikka."
ihmisrodut%BS2001:"ihmisrodut, human races, nykyihmisen (Homo sapiens) rodut; antropologian historian eri ai-koina on erotettu jopa kymmeniä ihmisrotuja. Nykyisin erotetaan vain kolme maantieteellistä päärotua, nimittäin kaukasoidinen eli valkoinen rotu, negroidinen eli musta rotu ja mongoloidinen eli keltainen rotu; on esitetty myös perusteluja kahdeksi pääroduksi, musta ja valkoinen rotu. Valkoinen rotu on alun perin asuttanut Eurooppaa, musta rotu Afrikkaa, minkä lisäksi Australian alkuasukkaat luetaan tähän rotuun. Keltainen rotu on asuttanut Aasiaa ja sen saaristoalueita. Myös Amerikan alkuasukkaat (intiaanit) kuuluvat keltaiseen rotuun. His-to riallisena aikana rotujen maantieteellisessä esiintymisessä on tapahtunut suuria muutoksia, jotka jatkuvat voimakkaina yhä edelleen. Ihmisrodut eroavat geneettisesti vain vähän toisistaan. Ainoastaan noin 7 % ihmiskunnan koko geneettisestä muuntelusta on rotujen välistä. Tämän vuoksi johtava populaatiogeneetikko Richard Lewontin on ehdottanut rotukäsitteestä luopumista ihmisbiologiassa, koska se selittää ihmisyyttä niukasti mutta aiheuttaa suuria sosiaalisia ongelmia."
iho%BS2001:"iho, skin (lat. cutis, kreik. derma), eläimen pintakudoksen muodostama elin, joka suojelee elimistöä ympäristön vaikutuksilta toimien myös aistimis- ja eritystehtävissä. Selkärangattomien iho on yksikerroksista epidermiä. Se voi olla ohut, kuten vesien ja kosteiden paikkojen lajeilla, tai sen suojaksi erittyy soluton kutikula. Kutikula on nivelmadoilla ohut ja joustava mut-ta loiselämään sopeutuneilla imumadoilla, heisimadoilla ja sukkulamadoilla paksu ja sitkeä. Erityisen kovia ja vahvoja ovat niveljalkaisten kitiinikutikula ja nilviäisten kalkkikuori, jot-ka muodostavat eläinten ulkoisen tukirangan. Selkärankaisten ihon pinnalla on ektodermista muodostunut orvaskesi (epidermis) sarveistumineen ja sen alla mesodermistä kehittynyt sidekudoksinen verinahka (corium eli dermis) luutumineen. Alkionkehityksen aikana ihokudos työntyy ruumiin aukkoihin, kuten ruuansulatuskanavan alku- ja loppuosaan sekä sukupuoliaukkoon. Syn. nahka (erityisesti paksu tai irrotettu iho); ks. sarveistumat, luutumat."
ihohengitys%BS2001:"ihohengitys, skin respiration, cutaneous respiration, hengityskaasujen vaihto eläimen ihon läpi; yleinen vedessä tai kosteassa ympäristössä elävillä selkärangattomilla, kuten erilaisilla madoilla. Se toimii osahengityksenä myös useilla selkärankaisilla; esim. maalle kosteikkoihin nousevat kalat ja veteen talvehtimaan menevät sammakot hengittävät näissä olosuhteissa osin ihollaan. Myös kehittyneempien selkärankaisten ihon kautta tapahtuu jossakin määrin kaasujenvaihtoa, etenkin hiilidioksidin poistumista elimistöstä. Ihohengitykseen verrattavissa on joidenkin kilpikonnien ja kalojen (kivennuoliaiset) limakalvohengitys, jossa kaasut vaihtuvat suun ja/tai peräsuolen limakalvon läpi (suolihengitys)."
ihokarva%BS2001:"ihokarva, hair, pilus, mon. pili, ks. karva."
ihokidukset%BS2001:"ihokidukset, dermal gills, dermal branchiae, skin gills, papulae, eräiden piikkinahkaisten, kuten meritähtien ihon pinnalle työntyviä ohutseinäisiä ruumiinontelon pullistumia, joita peittää ulkopinnalla epidermi ja sisäpinnalla peritoneum; toimivat sekä hengitys- että eritystehtävissä. Syn. dermaalikidukset."
iholuusto%BS2001:"iholuusto, cutaneous bones, dermal bones, ihon luutumat."
ihonalaiskudos%BS2001:"ihonalaiskudos, subcutis, mon. subcutes, subcutises, selkärankaisten ihonalainen löyhä side-kudos, joka sisältää usein runsaasti rasvasoluja. Raja sen ulkopuoliseen verinahkaan on vähittäinen."
ihonsisäinen%BS2001:"intrakutaaninen, intracutaneous, i.c. (lat. cutis = iho), ihonsisäinen; syn. intradermaalinen."
ihonväri%BS2001:"ihonväri, coloration, eläinten ihon pigmenteistä tai ihon rakenteiden heijasteista johtuva väri, pääasiassa pigmenttisolujen toiminnan tulosta. Ks. kromatoforit, suojaväri."
ihorauhaset%BS2001:"ihorauhaset, cutaneous glands, ihon pintakudoksesta, epiteelistä, peräisin olevat tali-, hiki-ja maitorauhaset sekä niiden muuntumat, kuten erilaiset haju- ja myrkkyrauhaset; yleensä työntyneet verinahan sisään."
iiris%BS2001:"iiris, iris, mon. irides (kreik. iris = sateenkaari), värikalvo; pigmentoitunut, rengasmainen kalvo selkärankaisten ja mustekalojen silmässä (kamerasilmätyyppi). Siinä on sileitä säteittäisiä ja rengaslihassyitä, jotka säätelevät mustuaisen eli pupillin kokoa (valorefl eksi). Supistuessaan säteittäiset lihassyyt saavat aikaan pupillin laajenemisen, rengaslihassyyt sen sijaan pupillin pienenemisen. Pupillin laajenemisen saa aikaan sympaattisen hermoston hermopäätteistä vapautuva noradrenaliini (voi aktivoitua myös esim. pelästyksestä) ja pienenemisen vastaavasti parasympaattisen hermoston hermopäätteistä vapautuva asetyylikoliini."
iktyologia%BS2001:"iktyologia, ichthyology (kreik. ikhthys = kala, logos = oppi), kalatiede, kaloja tutkiva biologian ala."
ikäpigmentit%BS2001:"ikäpigmentit, ag(e)ing pigments, vanhojen eläinten kudoksissa usein soluihin kertyviä väriaineita, jotka syntyvät vapaiden happiradikaa lien härskiinnyttämistä solukalvon rasva-aineista; esim. lipofuskiini."
ileum%BS2001:"ileum (lat.), ileum, mon. ilea (lat. ile, ileum, ilium = sisälmykset, nivus, vatsanpohja), 1. ni-säkkäiden ohutsuolen loppuosa, sykkyräsuoli; 2. hyönteisten takasuolen etuosa."
ilium%BS2001:"ilium, os ilium (lat.), iliac bone, flank bone, ilium, mon. ilia, suoliluu; nelijalkaisten selkä-rankaisten lantiovyön ylin, parillinen luu, joka niveltyy joko ristinikamiin tai ristiluuhun. Ks. lantio, lonkkaluu."
ilmapussit%BS2001:"ilmapussit, air sacs, 1. lintujen hengityselimiin liittyvät, ilman täyttämät ohutseinäiset kalvopussit, joita on yhdeksän ja jotka haarautuvat keuhkoista eri puolille ruumista, mm. luiden sisään (ks. keuhko); vastaavanlaisia ilmapusseja on myös monilla liskoilla; joillakin lajeilla osa ilmapusseista (1-2 paria) saattaa kasvaa yhteen; 2. joidenkin hyönteisten, kuten heinäsirkkojen, takaruumiin ilmaputkistoon (ks. ilmaputket) liittyvät ohutseinäiset rakkulat, jotka ovat osa hengityselimistöä. Näistä hyönteinen ruu-miinseinämän lihaksia supistamalla työntää ilmaa ilmaputkistoon."
ilmaputket%BS2001:"ilmaputket, tracheae, tracheal tubules, niveljalkaisten hengitysjärjestelmään kuuluvat il-makäytävät. Ne alkavat yleensä eläimen kylkien pinnalta kitiinisukasten peittämillä aukoilla (spiraakkeli, stigma), jotka johtavat parilliseen putkeen. Niistä pienemmät haarat (tracheoli) johtavat syvemmälle eläimeen. Nämä haarautuvat edelleen tiheäksi hiusputkiverkostoksi eri elimiin. Ohuimpia haarakkeita lukuun ottamatta ilmaputket ovat kitiinirenkaiden tukemia. Vesielämään sopeutuneilla lajeilla aukkoja on vain takapäässä tai niitä ei ole lainkaan. Eräillä lajeilla aukottomat ilmaputket haarautuvat hiusputkiverkostoksi veden huuhtelemiin liuskamaisiin ihon ulokkeisiin, joiden pinnan läpi hengityskaasut vaihtuvat ilmaputkien ja ympäröivän veden välillä; näin ulokkeet toimivat ilmaputkikiduksina. Syn. trakeat, trakeaalisysteemi."
imaginaalilevyt%BS2001:"imaginaalilevyt, imaginal discs, amer. imaginal disks (lat. imago = kuva), hyönteisten toukissa tai koteloissa kehittyviä levymäisiä tai pussimaisia aikuisen yksilön eli imagon elinten aiheita, jotka muodostuvat erilaistumattomista mut-ta määräytyneistä soluista."
imago%BS2001:"imago (lat.), imago, mon. imagoes, imagines (lat. = kuva), eläintieteessä hyönteisen muo-donvaihdoksen viimeinen vaihe eli täysikasvuinen hyönteinen."
immenkalvo%BS2001:"hymen (engl., kreik. hymen = kalvo), immenkalvo; useiden nisäkkäiden emättimen seinämän poimusta muodostunut ohut kalvo, joka osittain sulkee emättimen suun. Adj. hymenaalinen."
immuniteetti%BS2001:"immuniteetti, immunity, elimistön vastustuskyky, vastaanottamattomuus, immuunius; eläinten tärkein fysiologinen puolustusmekanismi. Immuunijärjestelmällä elimistö puolustautuu mikro-organismeja ja elimistölle vieraita proteiineja ym. suurimolekyylisiä aineita vastaan, myös eläimeen siirrettyjä elimiä, kudoksia ja soluja vastaan (ks. antigeeni). Immuniteetissa voidaan erottaa, tosin ilman selvää rajaa, yleiset (innate, non-specifi c) ja spesifiset (specific) immuunireaktiot. Yleiset mekanismit käsittävät mm. kemialliset ja fysikaaliset esteet (läpäisemätön iho, lima, tali, mahan suolahappo, ly-sotsyymit), puolustukseen osallistuvat fagosytoivat solut (ks. fagosytoosi ja retikuloendote-liaalijärjestelmä) sekä interferonit ja luonnolliset tappajasolut. Spesifisiin mekanismeihin kuuluvat imusolujen ja komplementtijärjestelmän toiminnat. Imusolut tunnistavat spesifi sesti elimistölle vieraan materiaalin, antigeenin ja reagoivat siihen joko sitomalla sen vasta-aineillaan tai tuhoamalla sen sytotoksisesti. Edellistä toimintaa sanotaan humoraaliseksi immuniteetiksi (B-imusolujen välittämä), jälkimmäistä soluvälitteiseksi immuniteetiksi (T-imusolujen välittämä). Humoraalinen immuniteetti toimii etenkin bakteereja ja viruksia vastaan, soluvälitteinen erilaisia loisia, sieniä, solunsisäisiä viruksia, syöpäsoluja ja kudossiirteitä vastaan. Tavallisesti nämä molemmat immuunijärjestelmät toimivat samanaikaisesti täydentäen toi siaan. Imusolut säätelevät myös fagosyyttien toimintaa (ks. sytokiinit), tuottavat interferonia ja aktivoivat vasta-aineillaan komplementtijärjestelmän. Luonnollinen eli synnynnäinen immuniteetti on immuniteetin kehittymistä ilman imusolujen spesifistä aktivaatiota (esim. luonnollisten tappajasolujen ja monosyyttien toiminta). Joskus luonnollisen immuniteetin yhteydessä puhutaan myös perinnöllisestä immuniteetista, jossa korostuu yksilön lajityypillisen perimän osuus; esim. ihmisen immuniteetti koi-ran penikkatautia vastaan. Hankittu immuniteetti on joko mikrobitartunnan tai rokotteen avulla aiheutettu (aktiivinen immuniteetti) tai valmiita vasta-aineita ruiskuttamalla aiheutettu (passiivinen immuniteetti; ks. immunisaatio). Myös sikiön ja vastasyntyneen immuniteetti on passiivista, kun valmiita vasta-aineita tulee istukan läpi tai imetystä maidosta. Joskus immuunireaktiot kehittyvät omia kudoksia vastaan (autoimmunisaatio). Selkärangattomien immuunireaktioita tunnetaan huonosti, mutta niillä on osoitettu ainakin fagosytoosiin perustuvaa immuniteettia."
immunoadsorbentti%BS2001:"immunoadsorbentti, immunoadsorbent, immunosorbent (lat. ad = -lle, luokse, sorbere = imeä), liukenemattomaan muotoon saatettu antigeeni tai vasta-aine, joka sitoo tietyn vasta-aineen tai antigeenin liuoksesta tutkimusta varten."
immunobiologia%BS2001:"immunobiologia, immunobiology (kreik. bios= elämä, logos = oppi), tieteenala, joka käsittelee eläinten immuniteettia erilaisissa fysiologisissa tiloissa (alkionkehitys, ikääntyminen, kudosten siirto, syövän synty jne.)."
immunoblasti%BS2001:"immunoblasti, immunoblast (kreik. blastos = itu), kehittymätön imusolu luuytimessä; myös antigeenin aktivoima imusolu veressä (suuri imusolu). Ks. lymfoblasti."
immunoblottaus%BS2001:"immunoblottaus, immunoblotting (engl. blot = täplä, tahra), Western-blottaustekniikan muo-to, jossa vasta-aineella tunnistetaan spesifisesti nitroselluloosakalvolle siirrettyjä hyvin pieniä proteiinimääriä. Vasta-aine (immunoglobuliini) on tavallisesti sidottu johonkin markkerientsyymiin tai siinä on radioaktiivinen leima."
immunodefisienssi%BS2001:"immunodefisienssi, immunodeficiency, immuunikato."
immunoelektroforeesi%BS2001:"immunoelektroforeesi, immunoelectrophoresis, elektroforeesin muoto, jossa eroteltavat mo-lekyylit todetaan vasta-ainesaostuksella."
immunofluoresenssi%BS2001:"immunofluoresenssi, immunofluorescence (engl. fl uor spar = fluorisälpä), fluoresenssin käyttö immunohistokemiallisessa määrityksessä; siinä fluoresoiva aine on liitetty vasta-aineeseen, jol-loin antigeeni-vasta-ainereaktio saadaan näkyviin fluoresenssimikroskoopissa. Ks. histokemia, mikroskooppi."
immunogeeni%BS2001:"immunogeeni, immunogen (kreik. genos = syntyperä, suku), sellainen aine, antigeeni, joka herättää immuunivasteen, ts. immuunireaktiot."
immunogenetiikka%BS2001:"immunogenetiikka, immunogenetics (kreik. genesis = synty), perinnöllisyystieteen osa, joka tutkii antigeeneja, vasta-aineita ja niiden välisiä reaktioita sekä yleensä immuunivasteen geneettistä perustaa."
immunoglobuliinien suurryhmä%BS2001:"immunoglobuliinien suurryhmä, immunoglobulin superfamily, Ig superfamily, immuno-globuliinien (vasta-aineet) kaltaisia proteiineja, joihin kuuluvat immunoglobuliinit, T-imu-solujen reseptorimolekyylit, tietyt histokompatibiliteettijärjestelmän proteiinit ja joitakin soluadheesioproteiineja (ks. integriinit)."
immunoglobuliinit%BS2001:"immunoglobuliinit, immunoglobulins, Igs (lat. globus = pallo), selkärankaisten veren ja erit-teiden proteiineja, jotka toimivat elimistön immuunipuolustuksessa (ks. immuniteetti); veressä ne muodostavat gammaglobuliinifraktion. Ig-molekyyli koostuu kahdesta samanlaisesta raskaasta polypeptidiketjusta (H-ketjut, heavy chains) ja kahdesta samanlaisesta kevyestä polypeptidiketjusta (L-ketjut, light chains). Ketjut muodostavat Y-kirjaimen muotoisen Ig-mo-lekyylin, jossa on varsiosa (Fc-osa) sekä sakaraosat (Fab-osat) antigeenia sitovine päineen (ks. kuva). Ig:n kumpikin ketju koostuu vakio-osasta eli konstantista alueesta ja vaihtelevasta osasta eli variaabelista alueesta. Igmolekyylit esiintyvät B-imusolujen solukalvoproteiineina (membrane-bound immunoglobulins), jotka toimivat antigeenireseptoreina, sekä plasmasolujen (aktivoituneita B-imusoluja) erittäminä vasta-aineina. H-ketjun rakenteellisten ja antigeeniominaisuuksien perusteella immunoglobuliinit ryhmitellään eri luokkiin. Ihmisellä näitä ovat esim. IgG (noin 80 % kaikista immunoglobuliineista), jotka ovat monomeerisia makromolekyylejä ja toimivat sekundaarisissa tartunnoissa. Ne läpäisevät istukan ja voivat toimia siten myös sikiön immunologisessa puolustuksessa. IgA (10-15 %) ovat usein dimeerisiä molekyylejä, joita on runsaasti suolen ja maitorauhasen eritteissä. IgM (5-10 %) on pentameerinen ja esiintyy runsaana veriplasmassa. IgD (< 1 %) ovat liittyneinä B-imusolujen pintaan ja IgE (< 0,01 %) vastaavasti basofiilisten granulosyyttien ja syöttösolujen pintaan. Monet immunoglobuliinit toimivat opsoniineina (ks. opsonisaatio) aktivoiden immunoglobuliineihin sitoutuneiden antigeenien fagosytoosia. Etenkin IgM ja IgG aktivoivat tehokkaasti komplementtijärjestelmän. Immunoglobuliinien konstantteja alueita koodaavat C-geenit ja variaabeleja alueita V-geenit. C-geenejä on genomissa muutamia ja V-geenejä kymmeniä. Ne yhdistyvät imusolujen kypsyessä somaattisen rekombinaation avulla erilaisiksi yhdistelmiksi niin, että kunkin imusolun jälkeläistössä, kloonissa, on sille tyypillinen C- ja V-geenin muodostama yksikkö. Näin vasta-aineita voi syntyä miljoonia erilaisia."
immunologia%BS2001:"immunologia, immunology (kreik. logos = op-pi), tutkimusala, joka käsittelee selkärankaisten imusolujen toimintaan liittyviä puolustusreaktioita ja niiden osuutta erilaisissa sairauksissa. Immunologisin menetelmin vasta-aineita käyttämällä voidaan mm. paikantaa useita tutkittavia aineita sekä eläin- että kasvisoluissa sekä määrittää niiden pitoisuuksia ja sukulaisuutta. Immunologiaan liittyviä menetelmäkeskeisiä tutkimusaloja ovat immunohistokemia (immunohistochemistry) ja immunohistologia (immunohistology), jotka soveltavat valo- ja elektronimikroskooppiseen tekniikkaan immunologisia menetelmiä."
immunologinen%BS2001:"immunologinen, immunologic, immunologiaan liittyvä tai sen toimintamekanismeja tarkoittava."
immunologinen muisti%BS2001:"immunologinen muisti, immunological memory, immunologisten reaktioiden ilmeneminen voimakkaampana ja nopeammin antigeenin (esim. mikrobi) tunkeutuessa toistamiseen elimistöön. Ilmiö perustuu imusoluihin kuuluvien muistisolujen toimintaan."
immunologinen toleranssi%BS2001:"immunologinen toleranssi, immunological tolerance, immune tolerance (lat. tolerantia = sie-to, kestäminen), immuunireaktion kehittymättömyys (puuttuminen) tiettyä antigeenia vastaan. Selkärankaisilla se seuraa yleensä antigeenin kontaktista kehittyvän immuunijärjestelmän solujen kanssa alkio- ja sikiökehityksen myöhäisvaiheiden ja poikasen varhaiskehityksen aikana. Ilmeisesti elimistö tällöin tuhoaa ne imusolujen kantasolut, jotka voisivat muodostaa vasta-aineita yksilön omia rakenteita vastaan. Siten immuunivaste omia kudoksia vastaan ei yleensä ole myöhemmin mahdollinen, vaan immunologinen toleranssi ilmenee omille proteiineille. Joskus toleranssi ilmenee myös vieraille antigeeneille niiden tunkeutuessa elimistöön. Ks. autoimmunisaatio."
immunomenetelmät%BS2001:"immunomenetelmät, immunoassays, joukko immunologisia tutkimusmenetelmiä, joissa käy-tetään hyväksi antigeeni-vasta-ainereaktiota erilaisten kemiallisten aineiden määrittämiseen. Tällaisia ovat radioimmunoanalyysi (RIA), entsyymi-immunomenetelmät (mm. ELISA) ja fluoroimmunomenetelmä."
immunopresipitaatio%BS2001:"immunopresipitaatio, immunoprecipitation (lat. praecipitare = suistaa alas), immuunisaostus, antigeenin ja vasta-aineen välinen reaktio, joka johtaa saostumiseen."
immunosuppressio%BS2001:"immunosuppressio, immunosuppression (lat. suppressio = alistaminen), immuunivasteen heikkeneminen tai immuunireaktioiden tukahduttaminen esim. sädetyksellä tai kemiallisesti esim. hylkimisreaktion välttämiseksi."
immunosytokemia%BS2001:"immunosytokemia, immunocytochemistry (kreik. kytos = ontelo, solu, khemeia = alkemia, kemia), valo- ja elektronimikroskopiaan (ks. mikroskooppi) liittyvä immunologinen erikoistekniikka, jonka avulla paikannetaan haluttuja aineita tutkittavista näytteistä."
immunosyytti%BS2001:"immunosyytti, immunocyte, aktivoitunut imusolu eli lymfosyytti (plasmasolu tai tappaja-T-solu)."
immunotoksiini%BS2001:"immunotoksiini, immunotoxin (kreik. toksikon = nuolimyrkky), tietyn myrkyllisen aineen, toksiinin ja antigeenin tai toksiinin ja vasta-aineen muodostama yhdiste, jolla on toisaalta tälle toksiinille ominainen myrkyllisyys elimistössä ja toisaalta vasta-aineen tai antigeenin sitoutumisominaisuudet. Sitoutumisreaktion spesifisyyden vuoksi immunotoksiineja voidaan käyttää tarkasti haluttujen solujen tai solurakenteiden tuhoamiseen."
immuuni%BS2001:"immuuni, immune (lat. immunis = vapaa jostakin), vastustuskykyinen (erityisesti mikrobeja vastaan), suojattu; etuliitteenä immuunireaktioita tai immuunijärjestelmää tarkoittava, immuno-; ks. immuniteetti."
immuunijärjestelmä%BS2001:"immuunijärjestelmä, immune system, immuniteetistä vastaava elinjärjestelmä; käsittää eläinten monimutkaisen fysiologisen puolustusjärjestelmän, jossa on sekä solu- että molekulaarisia mekanismeja. Järjestelmä kykenee erottamaan omat ja vieraat ainekset ja puolustautumaan elimistöön tunkeutuvia eliöitä ja aineita vastaan. Selkärankaisten järjestelmä tunnetaan parhaiten; tärkeimpinä solukomponentteina siinä ovat imusolut ja makrofagit ja molekulaarisina komponentteina immunoglobuliinit (vasta-aineet), lymfokiinit, interferonit (ks. sytokiinit) ja komplementtijärjestelmä."
immuunikato%BS2001:"immuunikato, immunodeficiency, immunodefisienssi; immuunijärjestelmän toiminnan hei-kentyminen joltakin kohdin niin, että eläimen vastustuskyky ratkaisevasti heikkenee; soluvälitteinen immuunikato (cellular immunodeficiency) eli T-imusolujen välittämän immuniteetin heikkous (ks. immuniteetti), vasta-aineim-muunikato (antibody immunodeficiency) eli Bimusolujen välittämän immuniteetin heikkous tai fagosytoottinen immuunikato (phagocytic dysfunction disorder) eli fagosytoivien solujen toiminnan puutteellisuus (ks. fagosytoosi). Tunnetuin immuunikadon aiheuttaja kädellisillä on AIDS ja sitä onkin alettu käyttää immuunikadon synonyyminä."
immuunivaste%BS2001:"immuunivaste, immune response, käsittää elimistön fysiologiset solureaktiot elimistöön tun-keutunutta antigeeniä, kuten mikrobia, vastaan; käsittää immuniteetin spesifiset reaktiot, ts. imusolujen toiminnan."
impulssi%BS2001:"impulssi, impulse (lat. impulsus = sysäys), 1. sysäys, esim. sydämen kärjen aiheuttama sy säys rintakehällä; 2. hermosyyssä, lihassolukalvolla tai sydämen johtoratajärjestelmässä syntyvä aktio-potentiaali, jolloin puhutaan erikseen hermoimpulssista ja lihasimpulssista; 3. yllyke, mentaalinen kiihoke toimintaan. Adj. impulsiivinen."
imujalat%BS2001:"imujalat, tube feet, piikkinahkaisten vesiputkilostoon liittyvät elimet, joiden avulla eläin imeytyy alustaan, liikkuu ja saalistaa. Imujalan ruumiinontelon puoleisessa päässä on laajentuma, ampulla, joka säätelee imujalan nestepainetta. Eräillä lajeilla imujalat toimivat myös hengitys- ja tuntoeliminä. Syn. podium."
imukeränen%BS2001:"imukeränen, lymphatic follicle/nodule, lymph follicle/nodule; lymfafollikkeli; imusolmukkeen sisäinen imusoluryhmä; voi olla myös yksittäisinä imukerässikerminä limakalvoissa."
imukudos%BS2001:"imukudos, lymphatic tissue, lymfaattinen kudos; selkärankaisten elimistön immunologiseen puo-lustukseen liittyvä elinjärjestelmä, jossa imusolut kehittyvät; käsittää primaarisen imukudoksen (luuytimen imukudos, kateenkorva, Fabriciuksen bursa, sikiökautinen maksa), josta imusolut siirtyvät sekundaariseen imukudokseen (imusolmukkeet ja perna, alemmilla selkärankaisilla myös munuaiset) ja sieltä osa jatkuvasti verenkiertoon. Elinten kudokset ovat keräsmäistä (nodular), diffuusia tai löyhää imukudosta, jossa verkkomaisen sidekudoksen muodostamassa runkorakenteessa on imusolujen täyttämiä alueita."
imukärsä%BS2001:"imukärsä, proboscis, mon. proboscides, proboscises, proboscis."
imumadot%BS2001:"imumadot, flukes, trematodes, Trematoda, laakamatoihin kuuluva luokka. Imumadoilla on li-tistynyt ruumis, jonka vatsapuolella on yhdestä kahteen imukuppia tai muita kiinnittymiselimiä; ruuansulatuskanava on jakautunut kahteen päähaaraan, jotka haarautuvat edelleen kaikialle ruumiiseen. Imumadot käsittävät noin 6000 lajia, jotka kuuluvat kolmeen alaluokkaan (joissakin luokitteluissa lahkoja), Aspidogastr(a)ea, kidusmadot (Monogenea) ja tiehytmadot (Digenea). Useimpien tiehytmatoihin kuulu vien lajien toukkamuodot (ks. mirasidia, sporokysta, redia, kerkaria) elävät sisäloisina nilviäisissä, joita ne pitävät väli-isäntinä; pääisäntänä on tavallisesti jokin selkärankainen. Kaikki tiehytmadot ovat sisäloisia, kidusmadot pääasiassa ulkoloisia. Eräissä luokitteluissa kidusmatoja pidetään itsenäisenä luokkana."
imuneste%BS2001:"imuneste, lymph, selkärankaisten imusuoniston kellertävä neste, lymfa(neste); muodostuu solujen välisestä veriplasmasta peräisin olevasta kudosnesteestä, josta suurin osa kulkee takaisin verihiussuoniin, mutta pieni osa tihkuu imuhiussuonten sisään helposti läpäisevien seinämien lävitse. Näin imunesteen suola- ja hivenainekoostumus on suunnilleen sama kuin veriplasmassa. Ennen joutumistaan verenkiertoon imuneste kulkee imusuonistossa vähintään yhden imusolmukkeen läpi, jonka imusolut sitovat ja tuhoavat sinne tunkeutuneet mikrobit ja muut vieraat partikkelit; osa imusoluista siirtyy samalla imusolmukkeista imunesteeseen. Suolesta tulevaa imunestettä kutsutaan maitiaisnesteeksi (chyle) sen suuren rasvapitoisuuden vuoksi. Ks. imusuonet."
imusolmuke%BS2001:"imusolmuke, lymph node, lymphonodus, mon. lymphonodi (lat. nodus lymphaticus), imurauhanen; selkärankaisten elimistön puolustukseen liittyvä pavunmuotoinen elin, jonka läpi virtaa imuneste. Imusolmukkeita on runsaasti ruumiin eri osissa, erityisen runsaasti kaulan (ks. risat), nivusten, kainaloiden ja suoliston alueella. Ne vaihtelevat suuresti kooltaan (ihmisellä 1-25 mm). Imusolmukkeeseen tulee sen kuperalle puolelle lukuisia imusuonia, joissa on imunestettä, ja sen koveran puolen porttiosasta lähtee yksi tai enintään muutama imusuoni. Solmukkeen pintaa peittää sidekudoskotelo, josta työntyy väliseiniä (sidekudosjuosteita) sisäosiin. Sisäosan kiinteän rungon muodostaa verkkomainen sidekudos, jonka läpi imuneste imusoluineen kulkee pintaosasta (cortex) ydinosaan (medulla) ja porttiosaan. Etenkin pintaosassa on tuhansien solujen muodostamia soluryhmiä, imukeräsiä eli lymfafollikkeleja (lymphatic nodules/follicles), joissa syntyvät uudet imu-solut siirtyvät solmukkeessa kulkevaan imunesteeseen ja siitä verenkiertoon. Imusolmukkeen pintakerros ja ydinkerros sisältävät lähinnä B-imusoluja, niiden väliin jäävä kerros (paracortex) sisältää pääasiassa T-imusoluja. Imusolmukkeessa on myös runsaasti fagosytoivia soluja, makrofageja. Molemmat solutyypit liittyvät immuniteetin ylläpitoon. Imusolmuketta nimitetään myös lymfasolmukkeeksi."
imusolut%BS2001:"imusolut, lymphocytes, selkärankaisten spesifisistä immuunireaktioista vastaavat solut, lymfosyytit; ovat yksitumaisia eli mononukleaarisia valkosoluja veressä ja imukudoksessa. Imusolut eivät fagosytoi (ks. fagosytoosi), kuten valkosoluista monosyytit ja neutrofiiliset granulosyytit. Luuytimessä olevat imusolujen emosolut tuottavat alkionkehityksen aikana lymfosyyttien esiasteita. Kaikilla selkärankaisilla osa niistä siirtyy kypsymään kateenkorvaan (thymus). Toinen osa siirtyy muualle elimistöön, ts. linnuilla Fabriciuksen bursaan, nisäkkäillä luultavasti maksaan. Kateenkorvassa kypsyviä soluja nimitetään T-imusoluiksi (Tsolu, T-lymfosyytti), bursassa tai maksassa kypsyviä B-imusoluiksi (B-solu, B-lymfosyytti). Imusolut lisääntyvät imusolmukkeissa ja siirtyvät sieltä kiertämään veri- ja imusuonistossa ns. pieninä imusoluina (7-12 ?). Kun imusolu kohtaa mikrobin ym. tunkeutujan eli antigeenin, se aktivoituu ja mm. suurenee kehittyen isoksi lymfosyytiksi (10-30 ?), jo-ta usein nimitetään myös lymfoblastiksi. Imusoluihin kuuluu myös epäspesifi sempi imusolutyyppi, luonnolliset tappajasolut. B-imusolut vastaavat humoraalisesta immuniteetista (nestevälitteinen). Kohdatessaan antigeenin ne aktivoituvat plasmasoluiksi (plasma cells), jotka alkavat tuottaa liukoisia, antigeenia sitovia vasta-aineita (immunoglobuliinit) verenkiertoon. Osa B-imusoluista on muistisoluja (memory cells), jotka säilyvät elimistössä infektion jälkeen ja tuottavat voimakkaamman reaktion toistuvaa infektiota vastaan (hankittu immuniteetti). Jokainen imusolu tunnistaa yleensä vain yhden antigeenityypin tai sen määräysryhmän, determinantin, ja tuottaa vain sitä vastaan sopivan vasta-aineen. Koska elimistö joutuu reagoimaan hyvin monenlaisiin antigeeneihin, immuunijärjestelmän täytyy tuottaa suunnaton määrä hieman toisistaan poikkeavia imusolukantoja, klooneja. Jokaisella B-imu-solulla ja siten myös siitä muodostuneen kloonin soluilla on solukalvon ulkopinnalla tiettyä monomeeristä IgD -tyypin immunoglobuliinia B-solun antigeenireseptoreina (B cell antigen receptor), joka toimii kontaktiin tulevan antigeenin tunnistajana. T-imusolut vastaavat soluvälitteisestäimmuniteetista. Antigeenin aktivoimina niistä erilaistuu kolmenlaisia soluja: tappaja-T-solut (killer cells, syn. sytotoksiset solut, efektori-T-so-lut, CD8-solut, T8-solut), jotka pystyvät tuhoamaan vieraita soluja, auttajasolut (helper cells, syn. CD4-solut, T4-solut), jotka avustavat muiden imusolujen toimintaa erittämällä mm. interleukiineja ja interferoneja, ja muistisolut, joiden vaikutuksesta immuunireaktio on nopeampi ja voimakkaampi seuraavalla tartuntakerralla. Myös T-imusolujen pinnalla on antigeenispesifisiä proteiinireseptoreja, T-solun antigeenireseptoreja, jotka reagoivat tietylle antigeenille, jonka esim. makrofagi esittelee T-imusolulle. Ks. antigeenia tarjoavat solut. Kaikkien imusolujen toimintaa, kuten niihin läheisesti liittyvien muidenkin valkosolujen toimintaa, säätelee ja ohjaa monimutkainen kemiallisten lähettimolekyylien joukko. Näitä ovat mm. interleukiinit, interferonit ja sytokiinit."
imusuonet%BS2001:"imusuonet, lymph/lymphatic vessels, lymphatics, imutiet; selkärankaisilla imunestettä kuljettava suonistojärjestelmä. Imusuonet alkavat verikapillaarien lähettyviltä päistään umpinaisina imuhiussuonina, jotka yhtyvät suuremmiksi imusuoniksi (imutierungot) ja lopulta rintatiehyeksi (ductus thoracicus), jota pitkin valtaosa imunesteestä laskee vasempaan solislaskimoon (yhtyy siis verenkiertoon). Oikean puolen pään ja rinnanseudun imuneste kerääntyy oikeaan imutiehyeen (ductus lymphaticus dexter), joka laskee solislaskimoiden kautta verenkiertoon. Imusuoniston tehtäviin kuuluu erilaisten aineiden kuljetus kudoksista verenkiertoon. Imunesteen avulla kulkevat verenkiertoon esim. verestä kudosnesteeseen joutuneet proteiinit ja imusolmukkeiden imusolut. Imusuonisto toimii myös monien ravintoaineiden kuljetusreittinä suolesta verenkiertoon. Erityisesti rasvat imeytyvät pääasiassa suoliston imusuoniin ja saavat nesteen näyttämään valkoiselta (maitiaissuonet). Imunesteen virtausta avustavat useat tekijät: painovoima, luustolihasten liikkeet ja viereisten valtimosuonten painepulssit. Myös imusuonten seinämien sileät lihakset säätelevät nesteen kulkua. Alemmilla selkärankaisilla lymfasuonistoon liittyy laajoja onteloita (sammakkoeläinten lymfapussit). Imusuonissa olevat läpät ohjaavat imunesteen liikkeen oikeaan suuntaan. Imusuoniston histologinen rakenne muistuttaa laskimoiden rakennetta. Imusuonen tukkeutu-minen aiheuttaa turvotuksen (lymphoedema). Näin tapahtuu esim. elefanttitaudissa, kun pienet fi lariamadot leviävät imusuoniin tukkien ne. Vrt. verisuonisto."
imusuonisto%BS2001:"imusuonisto, lymphatic system, imusolmukkeiden ja imusuonten muodostama elinjärjestelmä."
incus%BS2001:"incus (lat), incus, mon. incudes (lat. incudere = lyödä, iskeä), alasin, nisäkkäiden välikorvan keskimmäinen kuuloluu."
infantiili%BS2001:"infantiili, infantile (lat. infans = lapsi), lapsenomainen, lapsellinen, kehittymätön, lapsuus-ikään kuuluva."
infantilismi%BS2001:"infantilismi, infantilism, etologiassa poikaskauden käyttäytymispiirteiden esiintyminen aikuisiässä."
infarkti%BS2001:"infarkti, infarct, infarction (lat. infarctus = sullottu), verenpuutteesta (hapenpuute) aiheutunut kudoskuolio; esim. sepelvaltimotukoksen aiheuttama sydäninfarkti (myocardial infarction) tai aivoveritulpan aiheuttama aivoinfarkti (cerebral infarction)."
inflammaatio%BS2001:"inflammaatio, inflammation (lat. inflammare = sytyttää tuleen), tulehdus."
influenssa%BS2001:"influenssa, influenza (lat. influentia = vaikutus), virusten (ortomyksovirukset) aiheuttama sairaus, jonka ilmenemiä eläimessä ovat mm. kuume, yskä ja lihaskivut. Virukset leviävät nenän tai suun kautta ja aiheuttavat primaaritulehduksen nenän ja kurkun limakalvossa leviten usein myös keuhkojen hengitysteihin. Virusten heikentämät kudokset infektoituvat helposti bakteereilla, jot-ka voivat pahentaa sairautta aiheuttamalla sekundaaritulehduksia. Useimmat influenssavirukset ovat spesifisiä tietylle eläinlajille; esim. hevosinfluenssa, sikainfluenssa jne."
informaatiokeskushypoteesi%BS2001:"informaatiokeskushypoteesi, information centre hypothesis, etologiassa väittämä, joka selittää yhdyskunnissa elämisen yhdeksi huomattavaksi eduksi sen, että yhdyskunnan jäsenet synkronisoivat toimintojaan seuraamalla toistensa käyttäytymistä ja saavat tietoa esim. ravintolähteiden olemassaolosta ja sijainnista, vaaroista tai lisääntymismahdollisuuksista. Esim. lintuyhdyskunnissa pesinnän keskittyminen mahdollisimman lyhyelle ajanjaksolle vähentää selvästi petojen aiheuttamia pesyetappioita."
infundibulum%BS2001:"infundibulum (lat.), infundibulum, mon. infundibula, suppilo, suppilomainen rakenne; esim. 1. infundibulum tubae uterinae, munanjohtimen suppilo, joka on munanjohtimen värekarvallinen pää; 2. selkärankaisten väliaivojen pohjan, hypotalamuksen, alaspäin työntyvä osa, josta muodostuvat aivolisäkkeen varsi ja takalohko (neurohypofyysi); 3. munuaispikarin suppilomainen pää; 4. mustekalojen sifoni."
infusoria%BS2001:"infusoria, infusorians (lat., mon. sanasta infusorium, < infusus = sisään kaadettu), aikaisemmin käytetty yhteisnimi joillekin mikroskooppisille eläimille, kuten alkueläimille, erityisesti ripsi-eläimille."
ingesta%BS2001:"ingesta (engl., lat. in = sisään, gerere = kantaa), mahan sisältö."
ingvinaalinen%BS2001:"ingvinaalinen, inguinal (lat. inguen = nivus), nivusta tarkoittava; esim. ingvinaalikanava, nivuskanava."
inhalaatio%BS2001:"inhalaatio, inhalation (lat. inhalatio), sisäänhengitys; lääkehöyryhengitys; inhalaationarkoosi, eläimen nukuttaminen hengitysilmaan lisätyllä aineella; inhalaattori, (höyry)hengityslaite; inhalantti, aerosolinen (lääke)aine."
inhibiini%BS2001:"inhibiini, inhibin (lat. inhibere = estää), selkärankaisten siittiörauhasten Sertolin soluista ja munarauhasten jyväis- eli granuloosasoluista erittyvä hormoni (hormoniryhmä), joka luetaan nykyisin kasvutekijöihin (growth factors). Esim. ihmisellä inhibiini on dimeerinen polypeptidi, jossa vaihtelee kolme polypeptidialayksikköä. Niistä syntyy useita, vaikutukseltaan hieman erilaisia, hetero- tai homodimeerisiä inhibiinejä. Follitropiini (FSH) kiihottaa inhibiinin eritystä, joka puolestaan negatiivisen palautteen vaikutuksesta estää FSH:n erittymistä aivolisäkkeestä. Siten inhibiini säätelee su-kupuolirauhasten toimintaa. Inhibiiniä on löydetty myös monista muista kudoksista, kuten hermostosta, ja ainakin alkionkehityksen aikana se ilmeisesti sääteleekin laajasti kasvua ja kudosten ja elinten kehitystä. Vastaavanlainen polypeptidi on myös aktiviini, joka kuitenkin stimuloi FSH:n erittymistä (siitä nimi). Alkionkehityksen aikana aktiviini säätelee mesodermin kehittymistä ja aikuisella esim. valkosolujen muodostusta."
inhiboiva postsynaptinen potentiaali%BS2001:"inhiboiva postsynaptinen potentiaali, inhibitory postsynaptic potential, IPSP, hermostossa ehkäisevän synapsin toimiessa syntyvä postsynaptisen solukalvon sähköjännitteen muutos (hyperpolarisaatio); voi olla paikallinen ja lyhytkestoinen (nopea IPSP) tai jopa sekunteja kestävä (hidas IPSP) elektrotoninen potentiaali. Vrt. eksitoiva postsynaptinen potentiaali."
inkvilinismi%BS2001:"inkvilinismi, inquilinism (lat. inquilinus = vuokralainen), eläinten välinen vuorovaikutussuhde, jossa toinen laji, esim. hyönteinen, elää yleensä vahinkoa tuottamatta toisen lajin, isännän, pesässä. Joillakin sosiaalisilla hyönteisillä isäntälajin työläiset saattavat ruokkia inkvilinistin (in quiline) toukat aikuisiksi, jolloin vuorovaikutussuhde on loisintaa (ks. sosiaalinen loinen)."
innervaatio%BS2001:"innervaatio, innervation (lat. in = sisään, nervus = hermo), hermotus."
insektaario%BS2001:"insektaario, insectarium, hyönteisten kasvatushäkki tai -huone."
insektisidi%BS2001:"insektisidi, insecticide (lat. caedere = tappaa), hyönteismyrkky; torjunta-aine, jonka vaikutus kohdistuu hyönteisiin; esim. DDT, parationi."
inseminaatio%BS2001:"inseminaatio, insemination (lat. in = sisään, seminare = kylvää), siemennys; siittiönesteen vieminen munasolun ulottuville, esim. emättimeen tai kohdunkaulaan; voi olla joko luonnollista tai keinosiemennystä (ks. keinoalkuinen hedelmöitys)."
insuliini%BS2001:"insuliini, insulin, selkärankaisten haimasaarekkeiden β-soluista (B-solut) erittyvä hormoni, joka rakenteeltaan on pitkäketjuinen polypeptidi, joka säätelee elimistön glukoositasapainoa (ihmisen insuliinin molekyylipaino 5808). Sen eritystä säätelevät veren glukoosipitoisuus, jossakin määrin myös aminohappo- ja rasvahappopitoisuudet sekä ruuansulatuskanavan peptidihormonit, kuten gastriini ja sekretiini. Myös autonominen hermosto vaikuttaa insuliinin eritykseen. Insuliinin puutteessa elimistön solut, erityisesti lihas- ja rasvasolut, eivät pysty ottamaan glukoosia, jolloin veren ja kudosnesteen sokeripitoisuus kasvaa. Insuliini edistää myös aminohappojen ja kaliumionien (K+) ottoa soluun ja lisää paitsi glykogeenin myös proteiinien ja rasvojen synteesiä soluissa. Täten se on tärkeä solujen kasvutekijä, jonka vaikutus välittyy tiettyjen proteiinimolekyylien eli insuliinireseptorien kautta. Insuliinin erityksen tai toiminnan häiriö ilmenee diabeteksena. Insuliinisokki on insuliinin liika-annostuksesta aiheutuva hermoston toiminnanhäiriö. Insuliinin puutteesta johtuva vaikea aineenvaihdunnan häiriö voi johtaa koomaan."
insuliinin kaltaiset kasvutekijät%BS2001:"insuliinin kaltaiset kasvutekijät, insulin-like growth factors, IGFs, ks. somatomediinit."
integriinit%BS2001:"integriinit, integrins, soluadheesioreseptorit; eläinten kudossolujen pinnassa olevia heterodimeeri-siä molekyylejä, reseptoreita, joihin soluväliaineen proteiinimolekyylit, kuten fibronektiini, laminiini tai kollageeni, voivat spesifisesti tarttua. Tietyn solun integriinit voivat sitoutua myös toisten solujen pinnalla oleviin proteiineihin, esim. immunoglobuliinien suurryhmän proteiineihin."
intellekti%BS2001:"intellekti, intellect (lat. intellectus = ymmärrys), ymmärrys, ajattelukyky, äly; adj. intellektuaalinen, älyllinen."
intelligenssi%BS2001:"intelligenssi, intelligence (lat. intelligentia = ymmärrys, oivallus), älykkyys, oivalluskyky."
interambulakraalilevyt%BS2001:"interambulakraalilevyt, interambulacral plates (lat. ambulare = kävellä), merisiilien pinnalla ambulakraalilevyjen muodostamien vyöhykkeiden väliin jäävät levyt, joissa ei ole imujalka-aukkoja."
interferonit%BS2001:"interferonit, interferons, IFNs, selkärankaisten elimistön tuottamia glykoproteiineja, jotka liittyvät immuunijärjestelmän solujen väliseen kommunikointiin. Niiden määrä lisääntyy erityisesti infektioissa, jolloin virusten, jossakin määrin myös bakteerien ym. mikro-organismien, kasvu elimistössä heikkenee ja estyy. Interferonien epäspesifinen virusvaikutus liittyy toisaalta niiden kykyyn aktivoida antiviraalisia proteiineja koodaavia geenejä, toisaalta kykyyn estää virusten nukleiinihappojen toimintaa isän-täsolussa ja siten estää virusten lisääntyminen. Lisäksi ne lisäävät elimistön immunologista tehokkuutta (mm. tehostavat T-imusolujen toimintaa ja aktivoivat makrofageja ja luonnollisia tappajasoluja). Niillä on myös syöpää ehkäisevää vaikutusta. Interferonit luokitellaan kolmeen pääryhmään: alfa-, beeta- ja gammainterferonit. Jokaisella eläinlajilla on nähtävästi useita erilaisia interferoneja, jotka ovat lajispesifisiä. Erityisesti valkosolut ja fibroblastit alkavat tuottaa niitä mikrobien päästessä elimistöön. Geeniteknologian avulla tuotettuja ihmisen interferoneja käytetään sairauksien hoidossa. Ks. immuniteetti, sytokiinit."
interkalaarisuoni%BS2001:"interkalaarisuoni, intercalary vein, hyönteisen siiven reunasta tyveä kohti kulkeva pitkittäissuoni, joka ei yhdy muihin siiven suuriin suoniin."
interkostaalinen%BS2001:"interkostaalinen, intercostal (lat. costa = kylkiluu), kylkiluiden välinen."
interleukiini%BS2001:"interleukiini, interleukin, IL (nimi viittaa leukosyyttiin eli valkosoluun), yhteisnimi selkärankaisten useiden solutyyppien, kuten imusolujen, fibroblastien, makrofagien ja syöttösolujen tuottamille hormonien tapaan vaikuttaville polypeptideille. Ne ryhmitellään usein suurempaan aineryhmään sytokiinit. Ihmisen interleukiineja tunnetaan 13 tyyppiä, joista joissakin on alatyyppejä (esim. IL-1aja IL-1ß). Interleukiinit vaikuttavat toisiin valkosoluihin ja ovat tärkeitä immuunireaktioiden säätelyssä. Esim. IL-2 (T-imusolujen kasvutekijä) aktivoi T-imu-soluja muuttumaan tappajasoluiksi mutta myös kiihdyttää B-imusolujen jakautumista. IL-4 on B-imusolujen kasvutekijöitä aktivoiden näitä soluja lisääntymään ja tuottamaan vasta-ainei-ta. Lisäksi se tehostaa eosinofiilisten granulosyyttien ja syöttösolujen toimintaa ja ehkäisee sytokiinien tuottoa. Jotkin interleukiinit toimivat endogeenisinä pyrogeeneina, jotka indusoivat tasalämpöisten eläinten kuumeen."
intermediaariaineenvaihdunta%BS2001:"intermediaariaineenvaihdunta, intermediary metabolism (lat. medius = keskimmäinen, keski-), väliaineenvaihdunta; toisinaan käytetty termi, jolla tarkoitetaan eläinten biokemiallisia reaktioita, joiden avulla ravintoaineet (esim. sakkaridit, amino- ja rasvahapot) muuntuvat solujen aineenvaihdunnalle sopivaan muotoon. Selkärankaisilla tämä tapahtuu pääasiassa maksassa."
intermediini%BS2001:"intermediini, intermedin, ks. melanoforeja stimuloiva hormoni."
interneuroni%BS2001:"interneuroni, interneuron(e) (kreik. neuron = hermo, jänne), välineuroni."
interoseptorit%BS2001:"interoseptorit, interoceptors, internal receptors (lat. internus = sisäosa, captor = ottaja), sisäaistimet; aistinelimiä, jotka aistivat ruumiin sisäisiä tapahtumia. Ne jaotellaan proprioseptoreihin (lihas- ja jänne-aistimet, sisäkorvan tasapaino- ja liikeaistimet) ja viskeroseptoreihin (sisäelinten aistinreseptorit)."
interseksuaalinen%BS2001:"interseksuaalinen, intersexual (lat. sexus = sukupuoli), 1. sukupuoltenvälinen; 2. sekasuku-puolinen."
intertarsaalinen taive%BS2001:"intertarsaalinen taive, intertarsal joint (lat. tarsus = nilkka), lintujen takaraajassa nilkan kes-kellä oleva taive, joka on muodostunut, kun ylemmät nilkkaluut ovat sulautuneet yhteen sääriluun ja pohjeluun kanssa muodostaen pitkän tibiotarsus-luun. Alemmat nilkkaluut ovat kasvaneet yhteen kolmen jalkapöydänluun kanssa, jolloin syntyy »nilkkaluu», tarsometatarsus. Ks. raaja."
intestinaalinen%BS2001:"intestinaalinen, intestinal (lat. intestinum = suoli), suoleen liittyvä, suoli-."
intoksikaatio%BS2001:"intoksikaatio, intoxication (lat. in = sisään, kreik. toksikon = nuolimyrkky), myrkytys, myrkytystila, voimakas humalatila."
intra-abdominaalinen%BS2001:"intra-abdominaalinen, intra-abdominal (lat. abdomen = vatsa), vatsansisäinen; vatsaan (ei mahaan); vrt intragastrinen."
intra-arteriaalinen%BS2001:"intra-arteriaalinen, intra-arterial, i.a. (lat. arteria = valtimo), valtimonsisäinen."
intragastrinen%BS2001:"intragastrinen, intragastric, i.g. (kreik. gaster = maha), mahansisäinen; vrt. intra-abdominaalinen."
intrakraniaalinen%BS2001:"intrakraniaalinen, intracranial (lat. cranium = kallo), kallonsisäinen."
intramuskulaarinen%BS2001:"intramuskulaarinen, intramuscular, i.m. (lat. musculus = lihas), lihaksensisäinen."
intraoraalinen%BS2001:"intraoraalinen, intraoral, i.o. (lat. os = suu), suunsisäinen; vrt. oraalinen."
intraperitoneaalinen%BS2001:"intraperitoneaalinen, intraperitoneal, i.p. (lat. peritoneum = vatsakalvo), vatsaontelonsisäinen."
intravaskulaarinen%BS2001:"intravaskulaarinen, intravascular (lat. vas = suoni), suonensisäinen."
intravenoosinen%BS2001:"intravenoosinen, intravenous, i.v. (lat. vena = laskimo), laskimonsisäinen."
iridosyytti%BS2001:"iridosyytti, iridocyte (kreik. iris = sateenkaari), pigmenttisolu, joka sisältää valoa heijastavia guaniinikiteitä (välkehtivät värillisinä); esim. kalojen suomuissa. Syn. guanofori."
iris%BS2001:"iris (lat.), iris, mon. irides, silmän värikalvo, iiris; iri(d)-, värikalvoa tarkoittava etuliite; iri-disoiva, värillisenä välkehtivä."
iskemia%BS2001:"iskemia, ischaemia, amer. ischemia (kreik. iskhein = estää, haima = veri), kudoksen tai eli-men paikallinen verenpuute."
iskiopodiitti%BS2001:"iskiopodiitti, ischiopodite (kreik. pous = jalka), ks. hankajalka."
iso verenkierto%BS2001:"iso verenkierto, systemic/greater/major circulation, keuhkoilla hengittävien selkärankaisten verenkierron se osa, joka vie hapekasta verta kaikkialle muualle paitsi keuhkoihin. Sammakkoeläimillä ja osalla matelijoita se alkaa aortalla sydämen ainoan kammion etuosasta, krokotiileilla, linnuilla ja nisäkkäillä sydämen vasemmasta kammiosta. Aortasta hapekas veri kiertää kaikkialle ruumiiseen, josta vähähappinen laskimoveri palaa takaisin sydämeen, sen oikeaan eteiseen. Syn. systeeminen verenkierto. Vrt. pieni verenkierto eli keuhkoverenkierto; ks. verenkierto."
isoaivot%BS2001:"isoaivot, cerebrum, mon. cerebra, amer. myös cerebrums, nisäkkäiden, etenkin kädellisten etuaivoista käytetty nimitys."
isokorit%BS2001:"isokorit, isochores (kreik. khoros = paikka), selkärankaisten genomeissa esiintyviä hyvin pit-kiä (yli 200-300 kb) DNA-segmenttejä, jotka ovat varsin homogeenisiä ja kuuluvat lukumääriltään pieniin luokkiin, joita luonnehtivat erilaiset GC-pitoisuudet (G = guaniini, C = sytosiini)."
isotosiini%BS2001:"isotosiini, isotocin, hormoni (nonapeptidi), jota erittyy joidenkin luukalojen aivolisäkkeen ta-kalohkosta; vastaa nisäkkäiden vasopressiiniä."
isovarvas%BS2001:"hallux (lat.), hallux, mon. halluces, etuvarvas, isovarvas; nelijalkaisten selkärankaisten taka-raajan sisin varvas; useimmilla linnuilla kääntynyt taaksepäin. Vrt. pollex."
istukan laktogeeninen hormoni%BS2001:"istukan laktogeeninen hormoni, placental lactogen, PL (lat. lac = maito, kreik. genos = syntyperä, suku), istukasta erittyvä nisäkkäiden hormoni (polypeptidi), joka aktivoi emon mai-doneritystä mutta vaikuttaa myös munarauhasiin keltarauhasta stimuloiden (luteotrooppinen vaikutus), lisää kudosten kasvua kasvuhormonin tavoin ja estää insuliinin aktiivisuutta. Syn. istukan somatomammotropiini. Ihmisen hormonista käytetään lyhennystä hCS (human chorionic somatomammotropin) tai HPL, hPL (human placental lactogen)."
istukattomat nisäkkäät%BS2001:"istukattomat nisäkkäät, metatherians, Metatheria, synnyttävien nisäkkäiden (Theria) osaluokka, joka käsittää vain yhden lahkon, pussieläimet; niiden istukkaa vastaa hemiplasenta. Vrt. istukkanisäkkäät."
istukkagonadotropiini%BS2001:"istukkagonadotropiini, chorionic gonadotropin, CG (kreik. gonos = siemen, tropos = kääntyminen), istukasta erittyvä hormoni (glykoproteiini); vaikuttaa lutropiinin tavoin. Se mm. ylläpitää emon keltarauhasen toimintaa munarauhasessa, vaikuttaa istukan steroidien synteesiin ja aktivoi testosteronin erittymistä koirassikiön kehittyvistä sukupuolirauhasista. Sitä erittyy jo raskauden alkuaikoina, joten sen mahdollinen esiintyminen virtsassa tutkitaan erilaisissa raskaustesteissä. Syn. koriongonadotropiini. Ihmisen hormonista käytetään lyhennystä HCG tai hCG (human chorionic gonadotropin)."
istukkanisäkkäät%BS2001:"istukkanisäkkäät, placental mammals, eutherians, Eutheria (Placentalia), varsinaiset nisäkkäät; muodostavat osaluokan synnyttävien nisäkkäiden (Theria) alaluokassa. Niillä on oikea istukka eli plasenta, ja ne käsittävät kaikki nisäkkäät nokkaeläimiä ja pussieläimiä lukuun ottamatta. Syn. istukalliset nisäkkäät; vrt. istukattomat nisäkkäät."
istukkanisäkkäät%BS2001:"Eutheria (kreik. therion = villieläin), varsinaiset eli istukkanisäkkäät."
itiöeläimet%BS2001:"itiöeläimet, sporozoans, Sporozoa, alkueläinten luokka pääjaksossa Apicomplexa; ovat loisia, joilta puuttuvat liikkumisrakenteet ja sykkivät rakot. Itiöeläimillä on monimutkainen elinkierto, jossa suvullinen ja suvuton sukupolvi vuorottelevat ja johon sisältyy sekä itiö- että kystavaiheita. Itiöeläimiin kuuluu maapallon laajimmalle levinneitä loisia, kuten veriloisioiden lahkoon Haemosporidia kuuluvat malarialoisiot ja alaluokkaan Coccidia kuuluvat selkärankaisten soluissa loisivat ja kokki dioosia aiheuttavat itiöeläimet. Aikaisemmin itiöeläimiä pidettiin omana pääjaksona alkueläinten alakunnassa (Protozoa). Ks. suippoloisiot, skitsogonia, sporogonia."
itsesäätelyhypoteesi%BS2001:"itsesäätelyhypoteesi, self-regulation hypothesis, populaatioekologiassa hypoteesi, joka esittää, että varsinkin kehittyneimmät eläimet (esim. selkärankaiset ja niveljalkaiset) kykenevät itse säätelemään populaatiotiheyksiään siten, että populaation koko säilyy optimaalisena ympäristöresursseihin nähden. Tämä saavutetaan mm. epideiktisten ryhmien muodostumisen ja konventionaalisen kilpailun avulla. Ks. populaation säätely, itsesäätely."
itusauva%BS2001:"itusauva, stolon (lat. stolo prolifer), meritynnyrien eli salpojen suvuttomaan lisääntymiseen liittyvä ruumiin takaosan nauhamainen (sauvamainen) uloke, josta uudet yksilöt silmikoituvat. Ks. stoloni."
Jacobsonin elin%BS2001:"Jacobsonin elin, Jacobson’s organ (Ludwig Jacobson, 1783-1843), vomeronasaalielin; neli-jalkaisten selkärankaisten lisähajuaistin. Parhaiten se on kehittynyt eräillä matelijoilla, erityisesti käärmeillä ja liskoilla, joilla se kuroutuu erilleen muusta hajuepiteelistä ja avautuu itsenäisenä elimenä parillisen tiehyen (Stensonin kanavat, lat. ductus nasopalatinus) kautta suuontelon etuosan kattoon. Sen aistinsolut eivät ole hengityksen aikana jatkuvasti ilman kanssa kosketuksissa, minkä vuoksi aistin pysyy erittäin herkkänä hajuärsykkeille; esim. matelijat keräävät kielellään hajumolekyylejä, erityisesti feromoneja ja vievät ne sitten Jacobsonin elimeen. Kilpikonnilta, valailta ja joiltakin lepakoilta Jacobsonin elin puuttuu kokonaan. Se on krokotiileilla, linnuilla ja kädellisillä alkionkehityksen tietyssä vaiheessa havaittavissa mut-ta surkastuu pois ennen syntymää. Ihmisen alkiossa Jacobsonin elin on suurimmillaan noin viidennellä raskauskuukaudella mutta alkaa surkastua sen jälkeen. Nisäkkäistä nokkaeläimillä, pussieläimillä, hyönteissyöjillä ja monilla lihansyöjillä on hyvin kehittynyt Jacobsonin elin. Myös sorkkaeläimillä se säilyy toimivana; mm. aikuisella hirvellä Jacobsonin elin sijaitsee kitalaesta nenäonteloon johtavassa tiehyessä, ja aistinsolut toimivat erityisesti sukupuolivies tien vastaanotossa. Koko vomeronasaalijärjestelmä käsittää myös hermokeskuksen, lisähajukäämin, joka sijaitsee varsinaisen hajukäämin selkäpuolella. Vrt. terminaalihermojärjestelmä."
jaksoittainen hermafroditismi%BS2001:"jaksoittainen hermafroditismi, periodical hermaphroditism (Hermafroditos, kreikk. tarustossa Hermeen ja Afroditen poika, joka sulautui Kaarian Salmakis-lähteen impeen kaksoisolennoksi, joka oli puoliksi mies, puoliksi nainen), useilla matalan veden merikalaheimoilla ja suomalaisista kaloista mateella esiintyvä ilmiö, jolloin eläimet lisääntyvät ensin naaraina ja vaihtavat sitten sukupuolta (protogynia) tai lisääntyvät ensin koiraina ja myöhemmin naaraina (protandria)."
jalka%BS2001:"jalka, foot, 1. selkärankaisten raajan, toisinaan vain takaraajan (kädellisillä alaraajan) uloin osa; käsittää nilkan, jalkapöydän ja varpaat; yleiskielessä termiä käytetään usein raajan synonyyminä; 2. nivelkotiloiden ja kotiloiden ruumiin lihaksikas alaosa, joka toimii liikuntaelimenä; 3. simpukoiden vaippojen välissä sijaitseva lihaksikas liikuntaelin."
jalkagangliot%BS2001:"jalkagangliot, pedal ganglia (yks. pedal ganglion), nilviäisten hermostoon liittyvä hermosolmu eli ganglio, josta hermosyyt kulkevat jalkaan. Syn. pedaaligangliot; ks. hermosto."
jalkakidukset%BS2001:"jalkakidukset, foot gills, podobranchs, podobranchiae, joidenkin äyriäiseläinten, kuten rapujen, leuka- ja vartaloraajojen tyvijaokkeisiin (epipodiitti) kiinnittyvät kidukset. Vrt. rintakidukset, nivelkidukset."
jalustin%BS2001:"jalustin, stirrup, stapes, mon. stapes, stapedes, yksi nisäkkäiden välikorvan kolmesta kuulo-luusta; vastaa alempien selkärankaisten ainoata kuuloluuta ja kalojen hyomandibulaariluuta, jo-ka niveltää alaleuan kalloon."
janokeskus%BS2001:"janokeskus, thirst centre, amer. thirst center, selkärankaisten väliaivojen pohjassa, hypotala-muksessa, sijaitseva alue, jossa on elimistön vesitasapainotilaa aistivia hermosoluja, osmoreseptoreja. Ne reagoivat veren osmoottisen väkevyyden, erityisesti natriumioniväkevyyden (Na+) muutoksille ja sen mukaan aiheuttavat janon tunteen voimistumisen tai vähenemisen. Ks. vesitasapaino."
jejunum%BS2001:"jejunum (lat.), jejunum, mon. jejuna (lat. jejunus = nälkäinen, tyhjä), intestinum jejunum, tyhjäsuoli, nisäkkäiden ohutsuolen keskiosa duodenumin ja ileumin välissä; ihmisellä noin 40 % ohutsuolen pituudesta. Ks. ruuansulatuskanava."
jodopsiini%BS2001:"jodopsiini, iodopsin, visual violet (kreik. opsis = näkö), monien selkärankaisten verkkokalvon tappisoluista eristetty näköpigmentti (näkövioletti), joka on herkin näkyvän valon violetille säteilyalueelle; opsiiniin (proteiini) sitoutunut 11-cis-retinaali, joten rakenteeltaan se on rodopsiinin eli näköpurppuran kaltainen. Tappisolujen näköpigmenttinä jodopsiini on oleellinen tekijä monien selkärankaisten värien näkemisessä."
Johnstonin elin%BS2001:"Johnstonin elin, Johnston’s organ (Christopher Johnston, k. 1891), hyönteisten antenneissa oleva parillinen elin, joka sisältää mekaanisiin ärsykkeisiin reagoivia aistinsoluja; aistii mahdollisesti ilman värähtelyä ja ilmaisee esim. lentonopeuden."
johtumisnopeus%BS2001:"johtumisnopeus, conduction velocity, CV, fysiologiassa aktiopotentiaalin etenemisnopeus (yleensä hermosyyssä, jossa voi olla yli 100 m/s); rinnakkaismuoto johtonopeus."
jouhimadot%BS2001:"jouhimadot, horsehair worms, hairworms, nematomorphs, Nematomorpha, niukkalajinen pääjakso, johon kuuluu aikuisina maaperässä tai makeassa vedessä vapaina eläviä jouhimaisia, jaokkeettomia eläimiä; niiden nuoruusmuodot loisivat niveljalkaisissa. Täysikasvuisten jouhimatojen ruuansulatuskanava on surkastunut. Aikaisemmin jouhimatoja pidettiin lieriömatojen luokkana. Tunnetaan noin 250 lajia, joista Suomessa on tavattu 19 lajia."
joutsenliskot%BS2001:"joutsenliskot, plesiosaurs, Plesiosauria, sukupuuttoon kuollut matelijalahko, joka käsitti mesotsooisella kaudella laajalle levinneitä merieläimiä; ne olivat kookkaita, jopa 15 m:n mittaisia, yleensä pitkäkaulaisia (joutsenkaula!) ja pienipäisiä, jalat usein melamaiset."
jugulaarinen%BS2001:"jugulaarinen, jugular (lat. jugularis < jugulum = kaula), kaulaan liittyvä; esim. vena jugularis, kaulalaskimo, jugulaarilaskimo."
jukstaglomerulaarielin%BS2001:"jukstaglomerulaarielin, juxtaglomerular organ/ apparatus (lat. glomerulus = keränen), mu-nuaiskeräseen tulevan pikkuvaltimon seinämän erilaistuneiden solujen (jukstaglomerulaarisolut, JG-solut) ja sen vierestä kulkevan munuaistiehyen solujen (macula densa) muodostama mikroskooppisen pieni elin (soluryhmä). Macula densan solut ovat kemoreseptoreja, jot-ka aistivat munuaistiehyessä kulkevan primaarivirtsan väkevyyttä, etenkin natriumkloridin pitoisuutta, ja välittävät siitä viestin läheisille jukstaglomerulaarisoluille. Sen vaikutuksesta nämä solut erittävät entsyymiä, reniiniä (EC 3.4.99.19), joka liittyy munuaisen toiminnan säätelyyn (ks. angiotensiini). Näiden solujen eritykseen vaikuttavat lisäksi munuaisen keräsvaltimon verenpaine, kudosnesteen määrä, vasopressiini, prostaglandiinit sekä sympaattinen hermosto."
juoksujalkaiset%BS2001:"juoksujalkaiset, centipedes, chilopods, Chilopoda, niveljalkaisten luokka, johon kuuluvilla litteillä, matomaisilla lajeilla on lukuisia samanlaisia jaokkeita käsittävä ruumis. Kussakin jaokkeessa on yksi seitsennivelinen raajapari, lukuun ottamatta kahta viimeistä raajatonta jaoketta ja ensimmäistä, johon myrkkyleuat liittyvät. Juoksujalkaiset ovat petoja, jotka saalistavat nivelmatoja ja hyönteisiä; suurimmat lajit saattavat pyydystää pieniä liskoja ja nisäkkäitä. Juoksujalkaisia erotetaan kaksi alaluokkaa Anamorpha ja Epimorpha, joissa on yhteensä noin 2 500 lajia; niistä Suomessa tavataan noin 20. Vrt. tuhatjalkaiset."
juoksutusmaha%BS2001:"juoksutusmaha, abomasum, mon. abomasa, ks. märehtiminen."
juotikkaat%BS2001:"juotikkaat, leeches, hirudines, Hirudinea, nivelmatoihin kuuluva luokka, jonka lajit ovat jo-ko petoja tai ulkoloisia ja joista useimmat elävät makeissa vesissä, eräät myös merissä ja kosteassa maassa. Niiden ulkonäköä luonnehtivat eläimen molemmissa päissä olevat imukupit sekä rengasuurteinen ruumis. Rengasuurteet (annuli) eivät vastaa sisäistä jaokkeisuutta. Kaikkiaan juotikkaita on noin 500 lajia, joista Suomessa 16. Ne kuuluvat neljään lahkoon: sukasjuotikkaat (Acanthobdellida), kärsäjuotikkaat ( Rhynchobdellida), leukajuotikkaat (Gnathobdellida) ja nielujuotikkaat (Pharyngobdellida). Tunnettuja lajeja ovat mm. verijuotikas (Hirudo medicinalis) ja hevosjuotikas (Haemopis sanguisuga), joka ei ime verta."
juotikkaat%BS2001:"Hirudinea juotikkaat "
juovainen lihas%BS2001:"juovainen lihas, striated muscle, poikkijuovainen lihas."
juovaton lihas%BS2001:"juovaton lihas, unstriated muscle, sileä lihas."
juurieläimet%BS2001:"juurieläimet, sarcodinans, Sarcodina, muodostavat alajakson (tai yläluokan) alkueläinten pääjaksossa Sarcomastigophora (pidetty myös luokkana alajaksossa Sarcomastigophora). Siihen kuuluvat lajit liikkuvat ja ottavat ravintoa valejalkojen avulla. Juurieläimiin kuuluvat mm. luokat juurijalkaiset (Rhizopoda), kuten amebat, entamebat ja huokoseläimet, sekä sädejalkaiset (Actinopoda), kuten aurinkoeläimet ja säde-eläimet."
juurijalkaiset%BS2001:"juurijalkaiset, rhizopods, Rhizopoda, luokka (tai yläluokka) juurieläinten alajaksossa; ovat alkueläimiä, jotka liikkuvat erilaisten valejalkojen avulla; käsittää mm. amebat (Amoeba), punatautiloision (Entamoeba), kuoriamebat (Difflugia) ja huokoseläimet (Globigerina)."
juveniilihormoni%BS2001:"juveniilihormoni, juvenile hormone, JH, nuoruushormoni; hyönteisten toukkavaiheen kehitystä ylläpitävä hormoni, joka erittyy parillisesta corpus allatum -rauhasesta. Se säätelee nuoruusvaiheiden kehittymistä ja ylläpitää toukkavaihetta. Syn. neoteniini. Vrt. ekdysoni; ks. muodonvaihdos."
jyrsijämyrkky%BS2001:"jyrsijämyrkky, rodenticide, kemiallinen torjunta-aine, joka on kehitetty jyrsijöiden hävittämiseen; useimmat ovat antikoagulantteja, jotka estävät veren hyytymisen. Syn. rodentisidi."
jyrsijät%BS2001:"jyrsijät, rodents, Rodentia, monimuotoinen ja lajirunsain nisäkäslahko, johon kuuluu 33 heimoa ja noin 1650 lajia. Jyrsijöille luonteenomainen ominaisuus on hampaiston rakenne, jota luonnehtivat molempien leukojen parilliset avojuuriset ja jatkuvasti kasvavat etuhampaat. Ne ovat ainoastaan etupuolelta kiilteen peittämiä, joten ne pysyvät koko elinajan talttamaisen terävinä. Jyrsijät ovat pääasiassa kasvinsyöjiä, jotkin lajit kaikkiruokaisia. Niitä on lähes kaikkialla maapallolla ja kaikissa terrestrisissä habitaateissa. Tunnettuja heimoja ovat mm. ora-vat (Sciuridae), majavat (Castoridae), myyrät (Cricetidae), rotat ja hiiret (Muridae), unikeot (Gliridae), koivuhiiret (Zapodidae) ja piikkisiat (Hystricidae). Vrt. jäniseläimet."
jyväissolu%BS2001:"jyväissolu, 1. engl. granular cell, ihon orvaskeden solutyyppi; 2. engl. granulosa cell munarakkulan granuloosasolu."
jyvässolu%BS2001:"jyvässolu, granulocyte, granulosyytti (veren valkosolutyyppi)."
jäljittely%BS2001:"jäljittely, imitation, imitative behaviour, jäljittelevä käyttäytyminen; kehittyneimpien selkäran-kaisten tapa matkia muiden, varsinkin hierarkiassa korkeammalla tasolla olevien yksilöiden käyttäytymistä. Jäljittely on tärkeä oppimisen muoto nisäkkäiden pennuilla ja nuorilla yksilöillä (myös ihmislapsilla), joiden aikuisiän käyttäytyminen muotoutuu huomattavalta osin matkimalla emojen ja vanhempien sisarusten käyttäytymistä."
jälkimunuainen%BS2001:"jälkimunuainen, metanephros, mon. metanephroi, ks. munuainen."
jälkisuiset%BS2001:"jälkisuiset, deuterostomes, Deuterostomia, eläimiä, joilla on oikea ruumiinontelo ja joiden alkusuusta eli blastoporista muodostuu peräaukko. Suu sen sijaan syntyy uudismuodostumana alkusuolen toiseen päähän. Ryhmään kuuluvat pääjaksot ovat tupsumadot, sammaleläimet, lonkerojalkaiset, piikkinahkaiset, nuolimadot, esiselkäjänteiset ja selkäjänteiset. Vrt. alkusuiset."
jäniseläimet%BS2001:"jäniseläimet, lagomorphs, Lagomorpha, nisäkäslahko, johon kuuluvat lajit ovat kasvinsyöjiä ja joilla on jyrsijämäinen kallo sekä yläleuassa kaksi paria kokonaan kiilteen peittämiä etuhampaita (vrt. jyrsijät). Takaraajat ovat erilaistuneet nopeaan liikuntaan ja ovat eturaajoja selvästi voimakkaammat; näkö- ja kuuloaisti ovat hyvin kehittyneet. Jäniseläimet ovat eriytyneet omaksi lahkoksi jo eoseenikaudella; noin 60 lajia jakautuvat kahteen heimoon: piiskujänikset (Ochotonidae), jänikset ja kaniinit (Leporidae). Aikaisemmin jänikset sijoitettiin jyrsijöiden alalahkoon Duplicidentata."
jäniseläimet%BS2001:"Lagomorpha (kreik. lagos = jänis, morfe = muoto), jäniseläimet."
jänisrutto%BS2001:"jänisrutto, tularaemia, amer. tularemia, Pasteurella tularensis -sauvabakteerin aiheuttama zoonoosi, jota tavataan ennen kaikkea jäniseläimissä. Se tunnistettiin Suomesta ensimmäisen kerran 1967. Jänisrutto tarttuu ihmiseen lähinnä hyttysten tai puutiaisen pistoista. Taudin oireet ilmenevät ankarana kuumeena, puremakohdan tulehduksena ja imusolmukkeiden turpoamisena. Syn. tularemia."
jänneaistin%BS2001:"jänneaistin, tendon organ, Golgi tendon organ, jänteessä oleva mikroskooppisen pieni sukkula-mainen aistinkeränen, jännesukkula, joka ärtyy jänteen venytyksestä, kun lihas supistuu. Tämä mekanoreseptorityyppi kuuluu kinesteettisiin aisteihin. Jänteen liian voimakas venyminen saa aikaan poikkijuovaisen lihaksen supistumisen automaattisen estymisen (autogeeninen inhibitio), ts. jänneaistin estää refleksimäisesti lihasta supistumasta niin voimakkaasti, että lihas tai jänne olisi vaarassa repeytyä. Syn. jänne-elin, Golgin jänne-elin. Ks. lihaskäämi."
jättiläishermosyyt%BS2001:"jättiläishermosyyt, giant fibres, nivelmatojen poikkeuksellisen paksut hermosyyt, jotka kulkevat pitkittäin ruumiin päästä päähään; syntyvät pitkittäisen hermorungon (»vatsaytimen») tiettyjen peräkkäisten hermosolujen paksuista mutta lyhyistä aksoneista, kun niiden vierekkäiset solukalvot liittyvät tiiviisti toisiaan vas-ten. Impulssin johtuminen aksonista toiseen voi toimia sähköisesti ja siten koko yhteensulautumana syntynyt jättiläishermosyy toimii yhdestä solusta muodostuneen hermosyyn tavoin. Paksuuden takia johtumisnopeus on niissä suuri, ja siksi ne toimivatkin pakoreaktioissa."
jättiläissolut%BS2001:"jättiläissolut, giant cells, jättisolut, eläinten poikkeuksellisen isokokoisia soluja; esim. 1. megakaryosyytti, joka hajoaa moneen osaan muodostaen verihiutaleita; 2. jättiläishermosolut (giant neurones), joita on mm. monilla nilviäisillä ja kaloilla; ks. hermoslu."
jättösarvi%BS2001:"jättösarvi, cast antler, hirvieläinten pudottama täyteissarvi; ks. sarvi."
kaapijat%BS2001:"kaapijat, scrapers, vesieläimiä, jotka ottavat ravintoa raapimalla vesikasvien pinnalta mikro-skooppisen pientä päällyskasvustoa eli perifytonia. Tällaisia ovat mm. eräät kotilolajit sekä ve-siperhosten, päivänkorentojen ja surviaissääskien toukat. Vrt. pilkkojat, pohjakerääjät, sedimentin syöjät, suodattajat."
kaarikäytävät%BS2001:"kaarikäytävät, 1.luiset kaarikäytävät, semicircular canals, selkärankaisten sisäkorvan luun-sisäiset käytävät ohimoluussa, yleensä kummassakin korvassa kolme eri suuntiin kulkevaa, lähes ympyränmuotoista käytävää (sivu-, taka- ja yläkaarikäytävät), ympyräsuisilla kuitenkin vain kaksi tai yksi; 2. kalvoiset kaarikäytävät, semicircular ducts, luukäytävien sisällä sijaitsevat vastaavan muotoiset kalvorakenteiset kaarikäytävät, jotka soikean (utriculus) ja pyöreän rakkulan (sacculus) kanssa muodostavat sisäkorvan tasapaino- ja liikeaistin. Ks. kalvosokkelo, luusokkelo."
kaasurakko%BS2001:"kaasurakko, gas bladder, ilmarakko."
kadaverisiirre%BS2001:"kadaverisiirre, cadaver graft (lat. cadaver = raato, ruumis), kuolleelta elävään siirretty kudos tai elin; esim. kadaverimunuainen."
kaguaanit%BS2001:"kaguaanit, flying lemurs, dermopterans, Dermoptera, nisäkäslahko, jonka kaksi lajia (suku Cynocephalus) muistuttavat isoja lepakoita ja ovat sukua lepakoille. Kaguaanit ovat kissan kokoisia, öisin liikkuvia eläimiä, jotka liitelevät (eivät lennä) raajojen välissä olevien ihopoimujen avulla. Ne elävät Kaakkois-Aasiassa ja syövät hedelmiä sekä puiden lehtiä."
kaikki tai ei mitään -laki%BS2001:"kaikki tai ei mitään -laki/vaste, all-or-none law/ response, tapa, jolla monet ärtyvät solut reagoivat ärsykkeeseen, ts. täydellä voimalla tai ei lainkaan. Reaktion intensiteetti ei siis riipu ärsykkeen voimakkuudesta enää sen jälkeen kun so-lun ärsytyskynnys on ylittynyt. Vaste havaittiin ensin sydänlihaksessa, myöhemmin muissakin fysiologissa mekanismeissa, kuten aktiopotentiaalin synnyssä hermo- ja lihassoluissa."
kaikkiruokainen%BS2001:"kaikkiruokainen, omnivorous, kuvaa eliölajia, joka käyttää ravinnokseen sekaravintoa (sekä kasveja että eläimiä); esim. ihminen, sika. Subst. omnivori (omnivore)."
kaikuluotainsuunnistus%BS2001:"kaikuluotainsuunnistus, echolocation, joidenkin eläinten käyttämä suunnistusmenetelmä, jolloin ne päästämiensä ultraäänten heijastekaikujen avulla paikallistavat ympäristössä ole-vat kohteet, ts. ne toimivat kuten kaikuluotaimet. Kaikuluotainsuunnistusta tavataan monilla yöeläimillä, kuten eräillä lepakkolajeilla, ja pimeissä luolissa elävillä lajeilla, kuten rasvakehrääjällä (Steatornis caripensis). Myös eräät valaat ja hyönteiset käyttävät kaikuluotainta suunnistamiseen tai saaliin paikallistamiseen."
kaivosmadot%BS2001:"kaivosmadot, hookworms, mm. ihmisessä loisivia sukkulamatoja (heimo Ancylostomatidae), joilla on voimakkaat väkäset suun ympärillä isäntäeläimen suolen seinämään kiinnittymistä varten. Kaivosmadot loisivat pääasiassa tasalämpöisissa selkärankaisissa, kuten ihmisen suolistossa, imien verta terävillä levymäisillä leuoilla tekemästään haavasta. Ne aiheuttavat kaivosmatotautia (ankylostomiaasia), jo-ka saa aikaan anemiaa, nuorilla yksilöillä fyysisen kasvun taantumista, lapsilla myös psyykkistä vajavuutta. Kaivosmatojen toukat elävät kosteissa ja lämpimissä paikoissa, kuten tunneleissa ja kaivoksissa. On arvioitu, että kaivosmato (Ancylostoma duodenale) ja koukkumato (Necator americanus) surmaavat vuosittain miljoonia ihmisiä trooppisilla ja subtrooppisilla alueilla. Syn. koukkumadot."
kakeksia%BS2001:"kakeksia, cachexia, cachexy (kreik. heksia = vointi), näivettyminen kehityshäiriön tai taudin, kuten syövän, vuoksi."
kakektiini%BS2001:"kakektiini, cachectin, nisäkkäiden polypeptidi, jota erittyy tiettyjen endotoksiinien aktivoimista makrofageista. Kakektiini vaikuttaa joidenkin muiden solujen aineenvaihduntaan, kuten rasvojen mobilisaatioon rasvasoluista. Kun sen havaittiin tuhoavan syöpäsoluja, todettiin sen olevan sama polypeptidi kuin eräs tuumorinekroositekijä (tumour necrosis factor, TNF) eli TNF-a."
kaksisiipiset%BS2001:"kaksisiipiset, two-winged flies, true flies, dipterans, Diptera, runsaslajinen hyönteislahko, jon-ka lajeilla on täydellinen muodonvaihdos ja takasiivet ovat muuntuneet nuijapäisiksi väris timiksi eli haltereiksi; suuosat nuolevia, imeviä ja pistäviä. Lahko käsittää noin 120 000 lajia, joista Suomessa tavataan noin 5100. Se jaetaan kolmeen alalahkoon: sääsket (Nematocera), muumiokotelokärpäset (Brachycera), joita ovat mm. kärpäset ja paarmat, sekä tynnyrikotelokärpäset (Cyclorrhapha), kuten kukkakärpäset. Eräissä luokitteluissa lahko jaetaan vain kahteen alalahkoon, pitkäantenniset Nematocera ja lyhytantenniset Brachycera."
kaksoisjalkaiset%BS2001:"kaksoisjalkaiset, millipedes, diplopods, Diplopoda, niveljalkaisten luokka, johon kuuluvilla lajeilla on lukuisten, pareittain yhteensulautuneiden jaokkeiden muodostama ruumis ja kussakin jaokkeessa kaksi raajaparia; elävät karikkeessa syöden kasviravintoa. Kaikkiaan tunnetaan 8000 lajia, joista Suomessa 26 lajia."
kaksoislihaksisuus%BS2001:"kaksoislihaksisuus, double muscling, useissa nautaroduissa esiintyvä poikkeuksellinen, pe-rinnöllinen luustolihasten kehityshäiriö, jossa lihasten massa saattaa olla jopa 20 % suurempi kuin normaalisti; johtuu lihasten kasvua säätelevän proteiinin, myostatiinin, geenin mutaatiosta. Ks. kasvutekijät."
kaksoissokkokoe%BS2001:"kaksoissokkokoe, double-blind test, lääketesti, jossa testin suorittaja ja lääkkeen saaja eivät kumpikaan tiedä, annetaanko tehotonta valmistetta (lumelääke, plasebo) vai lääkeaineita."
kaksoset%BS2001:"kaksoset, twins, kaksi yksilöä, jotka nisäkkäillä ovat kehittyneet yhdessä kohdussa tai linnuilla saman vitelliinikalvon (ks. vitelliini) sisässä (samoin kolmoset, neloset jne.). Kaksoset voivat olla yksimunaisia (samamunaisia) tai erimunaisia. Edelliset kehittyvät yhdestä, jälkimmäiset kahdesta hedelmöityneestä munasolusta. Samamunaiset kaksoset ovat geneettisesti identtisiä, koska ne syntyvät varhaisalkion haljetessa kahtia. Äärimmäisen harvoin halkeaminen jää epätäydelliseksi, jolloin kaksoset jäävät osittain yhteen jakaen tiettyjä elimiä (ks. siamilaiset kaksoset)."
kaksosmenetelmä%BS2001:"kaksosmenetelmä, twin method, ihmisgenetiikan menetelmä, jossa vertaamalla samamunaisia ja erimunaisia kaksosia tutkitaan geenien ja ympäristön merkitystä ominaisuuksien kehityksessä."
kalaliskot%BS2001:"kalaliskot, ichthyosaurs, Ichthyosauria, iktyosaurukset; mesotsooisen mailmankauden kalamaisia liskoja, jotka elivät merissä. Niillä oli neljä evämäistä raajaa, mutta raajavyöt (ks. raajojen tukiranka) olivat surkastuneet. Ks. Lepidosauria."
kalaliskot%BS2001:"Ichthyosauria (kreik. sauros = lisko), kalaliskot."
kalaruusu%BS2001:"kalaruusu, sea-louse infection, kalatäi-äyriäisen (Argulus foliaceus) levittämä infektiotauti, joka on kaloille erittäin vaarallinen. Tartunta tulee tavallisesti kalatäin imukärsän kautta."
kalat%BS2001:"kalat, fishes, yhteisnimi vaihtolämpöisten vesiselkärankaisten ryhmälle, ennen kaikkea rusto- ja luukaloille. Usein myös ympyräsuiset sisällytetään kaloihin."
kalatäit%BS2001:"kalatäit, fish lice, branchiurans, Branchiura, äyriäisluokka, joka käsittää pääasiassa kalojen ulkoloisia; noin 150 lajia tunnetaan. Ks. kalaruusu."
kalemia%BS2001:"kalemia, kalaemia, amer. kalemia (engl., lat. kalium, kreik. haima = veri), kaliumin esiintyminen veressä; sitä voi olla ylimäärin (hyperkalemia) tai niukasti (hypokalemia). Syn. kaliemia."
kalkkikivet%BS2001:"kalkkikivet, gastroliths, ravunkivet."
kalkkirauhaset%BS2001:"kalkkirauhaset, calciferous glands, joidenkin nivelmatojen, mm. kastemadon, ruokatorven molemmin puolin sijaitsevat rauhaset, jotka erittävät kalsiumsuoloja neutraloimaan hapanta ravintoa."
kalkkiutuminen%BS2001:"kalkkiutuminen, calcification, kalsifikaatio; 1. kalsiumsuolojen saostuminen luukudoksen muo-dostuessa; 2. kalsiumin epänormaali kertyminen suonten, erityisesti valtimoiden seinämiin."
kalkoosi%BS2001:"kalkoosi, chalcosis (kreik. khalkos = kupari), kuparin kerääntyminen kudoksiin."
kallidiini%BS2001:"kallidiini, kallidin, lysyylibradykiniini; selkärankaisten dekapeptidi; ks. kallikreiini, kiniinit."
kallikreiini%BS2001:"kallikreiini, kallikrein, kininogeniini, kininogenaasi; selkärankaisten veressä, haimassa, syl-kirauhasissa ja suolen limakalvossa ym. kudoksissa tavattava proteiineja pilkkova entsyymi (seriiniproteaasi). Entsyymi hajottaa elimistössä kallidiinin, bradykiniinin ym. kiniinien epäaktiivisia esiasteita, kininogeeneja, jotka si-ten aktivoituvat esim. tulehdusreaktioissa laajentaen hiussuonia. Plasmakallikreiini (plasma kallikrein, EC 3.4.21.34) toimii veriplasmassa ja kudoskallikreiini (tissue kallikrein, EC. 3.4.21.35) muissa kudoksissa."
kalliomäyrät%BS2001:"kalliomäyrät, coneys, conies, hyraxes, Hyracoidea, tamaanit."
kallo%BS2001:"kallo, skull (lat. cranium, kreik. kranion), selkärankaisten pään rustoinen tai luinen tukiranko. Alkeellisimmassa muodossaan (sukupuuttoon kuolleet panssarikalat ja varsieväiset kalat) kallossa on kolme toisistaan erillään olevaa osaa: aivokoppa (neurocranium), nieluranko (splan-chnocranium) ja ihokallo (dermatocranium). Nykyään varsinkin kehittyneimmissä ryhmissä ihokallon luut (peitinluut) ovat liittyneet läheisesti muiden osien luihin, sulautuneet niihin tai, kuten kuuloluut, saaneet muita tehtäviä. Ihmisen kallon luita ryhmiteltäessä jätetäänkin yleensä luiden syntyperä huomioon ottamatta; nisäkkäiden tärkeimmät kallonluut ovat päälaenluut (ossa parietalia), otsaluu (os frontale) ja takaraivonluu (os occipitale), parillinen ohimoluu (os temporale), seulaluu (os ethmoidalis) ja kitaluu (os sphenoidale) sekä parillinen yläleuanluu (maxilla) ja pariton alaleuanluu (mandibula). Sen mukaan miten alaleuka niveltyy pääkalloon erotetaan erilaisia kallotyyppejä: joidenkin rusto- ja luukalojen hyostyylisessä kallossa hyomandibulare-luu liittää alaleuan pääkoppaan; eräissä rustokalaryhmissä on kuitenkin amfistyylinen kallo, jossa kaksi luuta, quadratumin takaosa ja hyomandibulare, välittävät leukakaaren liit tymistä kalloon. Useiden maaselkärankaisten autostyylisessä kallossa quadratum kiinnittää alaleuan kalloon, hyomandibulare on surkastunut ja muodostaa välikorvan kuuloluun. Nisäkkään kraniostyylisessä kallossa alaleuan (dentale) ja ohimoluuhun liittyneen squamosum-luun välissä on nivel. Kallot jaetaan eri ryhmiin myös niiden sisäisen liikkuvuuden mukaan; esim. nisäkkäillä on akineettinen kallo, jossa suun avaaminen tapahtuu vain alaleukaa liikuttamalla; matelijoilla on kineettinen kallo, jossa suun avaaminen aiheuttaa myös muiden kallon osien liikkumisen. Sen mukaan, mitkä osat kallossa liikkuvat, erotetaan mm. amfi kineettinen kallo, joka esiintyy eräillä liskoilla ja jossa on mm. fronta-le-parietale-luiden välinen saranaliitos. Mesokineettinen kallo on esim. käärmeiden kallotyyppi, joka on erityisen liikkuva ja tekee mahdolliseksi suurtenkin saaliseläinten nielemisen. Ks. nielukaaret."
kalloindeksi%BS2001:"kalloindeksi, skull index, antropologiassa käytetty pääkallon mittojen suhdeluku, esim. pääkopan leveyden ja korkeuden tai pituuden ja leveyden suhde."
kallottomat selkäjänteiset%BS2001:"kallottomat selkäjänteiset, Acrania, Protochordata, niiden selkäjänteisten muodostama ryhmä, jolta puuttuu kallo; käsittää kaksi alajaksoa: vaippaeläimet (Tunicata) ja suikulaiset (Cephalochordata). Joissakin luokitteluissa kallottomat käsittävät vain suikulaiset."
kalonit%BS2001:"kalonit, chalones (kreik. khalinos = suitset), ryhmä eläinkudoksista löydettyjä kudosspesifisiä mutta ei lajispesifisiä, hormonien kaltaisia pienimolekyylisiä proteiineja tai glykoproteiineja. Ne ehkäisevät solujen mitoosiaktiivisuutta (ks. mitoosi) ja säätelevät solujen erilaistumista. Kudoksen erilaistuneet solut tuottavat kalonia, jonka säätelevä vaikutus kohdistuu saman kudoksen solukierrossa mukana oleviin esisoluihin. Esisolut voivat joko jatkaa mitoosikiertoa tai erilaistua. Tämä ratkaisu tapahtuu mitoosikierron G1-vaiheen lopussa. Mitä suurempi kalonipitoisuus on, sitä enemmän soluja alkaa erilaistua. Näin kudos saavuttaa aikuiselle eläimelle tyypillisen vakioisen muodon ja koon. Toisinaan kalonilla tarkoitetaan yleisesti hormonin toimintaa estävää ainetta. Nykyään kaloneista käytetään yleensä termiä kasvua ehkäisevät tekijät (growth-inhibiting factors, GIFs)."
kalsemia%BS2001:"kalsemia, calcaemia, amer. calcemia (kreik. hai-ma = veri), kalsiumin esiintyminen veressä; kalsiumia voi olla ylimäärin (hyperkalsemia) tai niukasti (hypokalsemia)."
kalsitoniini%BS2001:"kalsitoniini, calcitonin (kreik. tonos = jännitys, voima), nisäkkäillä pääasiassa kilpirauhasen C-soluista (C-cells < clear cells) erittyvä hormoni (32 aminohapon polypeptidi), jota alkaa erittyä veren kalsiumpitoisuuden kasvaessa. Serpentiinimäisistä proteiinimolekyyleistä muodostuneita kalsitoniinireseptoreja, jotka välittävät hormonivaikutuksen, on löydetty luukudoksesta ja munuaisista. Kalsitoniini vähentää veren kalsium- ja fosfaattipitoisuutta estämällä kalsiumin poistumista luukudoksesta (estää osteoklastien toimintaa). Näin se toimii parathormonin vastavaikuttajana. Kalsitoniini myös lisää kalsiumionien erittymistä virtsaan. Alemmilla selkärankaisilla kalsitoniinia erittävä kudos muodostaa rauhasen, ultimobrankiaalielimen. Kilpirauhasesta erittyvää kalsitoniinia nimitetään usein tyrokalsitoniiniksi."
kalvosokkelo%BS2001:"kalvosokkelo, membranous labyrinth, ohimoluun sisässä olevaa luusokkeloa myötäilevä sisäkorvan kalvorakenne, joka muodostaa soikean ja pyöreän rakkulan, kalvoiset kaarikäytävät ja simpukkatiehyen. Kalvosokkelon sisällä olevaa nestettä nimitetään endolymfaksi ja ulkopuolista perilymfaksi. Kalvosokkelon sisällä ovat liike- ja tasapainoaistin sekä kuulon reseptorisolut."
kalyptopsi%BS2001:"kalyptopsi, calyptopsis, mon. calyptopses (kreik. kalyptos = kätketty, opsis = näkö), krilliäyriäisten metanaupliusta seuraava toukkavaihe, jolla on kuorellinen, pitkähkö ruumis ja parilliset silmät; raajoja on myös takaruumiissa."
kamelieläimet%BS2001:"kamelieläimet, camels, tylopods, Tylopoda, sorkkaeläinten alalahko, johon kuuluu heimo Camelidae; siinä on kaksi sukua: Vanhan maailman kyttyräselkäiset kamelit, Camelus, ja Uuden maailman laamat, Lama, joilta kyttyrät puuttuvat. Molemmille yhteisiä tuntomerkkejä ovat mm. kolmiosainen mahalaukku ja kaksivarpaiset raajat, joissa on hyvin kehittyneet polkuanturat."
kamerasilmä%BS2001:"kamerasilmä, camera eye, selkärankaisten ja mm. mustekalojen silmätyyppi; ks. silmä."
kampa%BS2001:"kampa, 1. engl. claw, hämähäkin raajan uloin kärki, kampakynsi; 2. engl. pecten, linnun sil-mässä näkökykyä tehostava kampamainen rakenne, pekten."
kampaleukamadot%BS2001:"Gnathostomulida (kreik. stomulus = pieni suu), kampaleukamadot."
kampaleukamadot%BS2001:"kampaleukamadot, jaw worms, gnathostomulids, Gnathostomulida, pääjakso, johon kuuluvat noin 80-100 lajia elävät merten sulfidilieju-ja hiekkapohjilla. Ensimmäinen laji löydettiin 1928 Itämeren rannikolta. Kampaleukamadot ovat alle millimetrin mittaisia, ripsipeitteisiä eläimiä, joiden ruumiin seinämissä on pitkittäisiä lihassyitä ja joilta puuttuu ruumiinontelo. Niiden nieluun liittyvät parilliset leuat; eräät rakennepiirteet viittaavat värysmatoihin."
kampamaneetit%BS2001:"kampamaneetit, sea gooseberries, sea walnuts, sea combs, comb jellies, ctenophores, Ctenophora, eläinkunnan pääjakso (aikaisemmin pidetty merellisten onteloeläinten alajaksona), joka käsittää noin 100 biradiaalisymmetristä lajia, jotka ovat vapaasti uivia, hyytelömäisen lasikirkkaita merieläimiä. Niiden levinneisyysalue kattaa kaikki meret, mutta erityisen runsaasti niitä esiintyy lämpimissä vesissä. Hauraan ja läpikuultavan ruumiin pinnalla on kahdeksan riviä kampamaisia levyjä (ctenidia), jot-ka toimivat liikuntaeliminä. Monet lajit ovat valaisevia (ks. bioluminesenssi). Suomessa on tavattu yksi laji, pikkumaneetti, Pleurobrachia pileus. Kampamaneetit jaetaan kahteen luokkaan: lonkeromaneetit (Tentaculata), joilla on useita nauhamaisia lonkeroita, ja myssymaneetit (Nuda), joilta lonkerot puuttuvat. Edellisiin kuuluu mm. tunnettu venuksenvyö (Cestus veneris)."
kampasuomu%BS2001:"kampasuomu, ctenoid scale, ktenoidisuomu, mm. ahvenkalojen suomutyyppi, jonka takareu-nassa on kampamaisia piikkejä; ks. suomu, pyörösuomu."
kampelakalat%BS2001:"kampelakalat, flatfishes, Pleuronectiformes, luukalalahko, jonka lajit ovat epäsymmetrisesti litistyneitä. Aikuiset kalat elävät rannikkomerten pohjilla toisella kyljellään; pohjan puoleisesta kyljestä puuttuvat pigmentit kokonaan. Varhaiset kehitysvaiheet ovat kaksikylkissymmetrisiä, mutta kehityksen kuluessa kala asettuu merenpohjalle toiselle kyljelle, jonka seurauksena mm. silmät ja rinta- ja vatsaevät siirtyvät samalle puolelle ruumista. Kampelat ovat taloudellisesti tärkeitä kaloja, varsinkin valtameristä saatavat ruijanpallas (Hippoglossus hippoglossus) ja punakampela (Pleuronectes platessa)."
kanalinnut%BS2001:"Galliformes (lat. gallus = kukko, forma = muoto), kanalinnut."
kanalinnut%BS2001:"kanalinnut, fowl-like birds, Galliformes, lahko, joka käsittää keskikokoisia ja pyöreähköjä lin-tuja. Niiden jalat ja kaula ovat lyhyet; kasvinsyöntiin sopeutunut ruuansulatuskanava käsittää laajan kuvun ja hyvin kehittyneen lihasmahan ja umpisuolen. Kanalinnut ovat levinneet kaikkialle maapallolla, vain Etelämantereelta ne puuttuvat. Viiriäisiä lukuun ottamatta kanalinnut ovat paikkalintuja. Lahkossa on 274 lajia, ja se jaetaan kuuteen heimoon: peltokanat (Phasianidae), metsäkanat (Tetraonidae), helmikanat (Numididae), kalkkunat (Meleagrididae), isojalkakanat (Megapodiidae) ja hokkokanat (Cracidae)."
kannattajanikama%BS2001:"kannattajanikama, atlas, ylin kaulanikama, atlasnikama; kannattaa päätä. Ks. selkäranka."
kannibalismi%BS2001:"kannibalismi, cannibalism, lajitoverin syönti; kannibaali (cannibal), lajitoveria syövä eläin. Kannibalismi on varsin yleistä ylitiheissä populaatioissa, kuten suurissa lokkiyhdyskunnissa, joissa täysikasvuiset yksilöt syövät lajikumppaninsa poikasia."
kannurusto%BS2001:"kannurusto, aryt(a)enoid cartilage, kurkunpään parillinen pyramidinmuotoinen rusto, jo-hon äänijänteen kalvon takapää kiinnittyy ja jo-ka on lähes kaikilla nelijalkaisilla selkärankaisilla. Se on todennäköisesti kehittynyt viidennestä kiduskaaresta."
kantajaseulonta%BS2001:"kantajaseulonta, carrier screening, resessiivisen geenin kantajien etsintä populaatiosta. Termiä käytetään yleensä vain ihmisgenetiikassa."
kantaluu%BS2001:"kantaluu, heel bone, calcaneus, mon. calcanei (lat.), nisäkkäiden kookkain nilkkaluu, joka muodostaa kantapään."
kantoaika%BS2001:"kantoaika, duration of gravidity, tiineyden, tiinehtimisen, raskauden kesto; esim. hiirellä ja rotalla noin kolme viikkoa, siilillä 5-6 viikkoa, sudella yhdeksän viikkoa, hirvellä kahdeksan kuukautta ja valailla 10-16 kuukautta. Ks. viivästynyt implantaatio, raskaus, tiineys."
kanyyli%BS2001:"kanyyli, cannula, canula, mon. can(n)ulae, can(n)ulas (lat. cannula = pieni ruoko), joh-toputki; suoneen, tiehyeen tai elimen onteloon työnnettävä pieni putki, jonka kautta voidaan johtaa nesteitä sekä ilmaa ym. kaasuja ruumiiseen tai siitä pois."
kapasitaatio%BS2001:"kapasitaatio, capacitation (lat. capacitas = sisältämiskyky, kapasiteetti), ainakin nisäkkäillä ja linnuilla havaittu tapahtuma, jossa naaraan sukupuolitiehyisiin joutuneen siittiön pinnalta poistuu hedelmöitymistä estäviä proteiineja. Näin siittiöstä lopullisesti tulee hedelmöittämiskykyinen. Tapahtumaan liittyy siittiön pään, akrosomin murtuminen, jolloin siittiöstä vapautuu entsyymejä, jotka hajottavat munasolun pintaa niin, että siittiö voi tunkeutua munasoluun."
kapeanenäapinat%BS2001:"kapeanenäapinat, catarrhines, Catarrhini, kädellisten osalahko alalahkossa Anthropoidea (apinat); käsittää vanhanmaailmanapinoiden (Cercopithecoidea) ja ihmisenmuotoisten apinoiden (Hominoidea) yläheimot."
kapi%BS2001:"kapi, scabies, syyhy."
kaptakulat%BS2001:"kaptakulat, captacula (lat. capere = vangita, ottaa), hammaskotiloiden suun ympärillä olevia lonkeromaisia ravinnonpyynti- ja tuntoaistinlisäkkeitä."
karbamidi%BS2001:"karbamidi, carbamide, urea."
karbaminohemoglobiini%BS2001:"karbaminohemoglobiini, carbaminohaemoglobin, amer. carbaminohemoglobin, hiilidioksidin ja hemoglobiinin yhdiste (HbCO2), joka on yksi hiilidioksidin kuljetusmuodoista veressä."
karboksihemoglobiini%BS2001:"karboksihemoglobiini, carboxyhaemoglobin, amer. carboxyhemoglobin, HbCO, CO- hemo-globiini, HbCO; verenpuna eli hemoglobiini, johon hiilimonoksidi (CO, häkäkaasu) on kiinnittynyt tiiviisti kovalenttisin sidoksin. Ks. häkämyrkytys."
kardinaaligeenit%BS2001:"kardinaaligeenit, cardinal genes (lat. cardinalis = keskeinen, tärkeä), toistaiseksi vain hyönteisistä osoitettuja tsygootin geenejä, jotka tulkitsevat (lukevat) alkionkehityksen alussa he-delmöityneessä munasolussa olevaa paikan informaatiota. Syn. tulkitsijageenit (interpretation gene), segmentaatiogeenit (segmentation genes)."
kardiovaskulaarinen%BS2001:"kardiovaskulaarinen, cardiovascular (lat. vasculum = pieni suoni), sydämeen ja verisuoniin liittyvä."
karhukaiset%BS2001:"karhukaiset, water bears, tardigrades, Tardigrada (lat. tardigradus = hidas askel), pääjakso, johon kuuluu pieniä, yleensä alle millimetrin mittaisia »nallemaisia» eläimiä, jotka mönkivät töppöjaloillaan kosteassa maaperässä, eräät lajit elävät myös vesistöissä, jopa valtamerissä. Kar-hukaiset ovat tulleet tunnetuiksi kylmän ja kuivuuden kestävyydestään (ks. anabioosi). Maapallolta tunnetaan noin 400 lajia, joista Suomessa 48. Syn. likokuhnurit."
karmiini%BS2001:"karmiini, carmine, vesiliukoinen karmiinihapon (C22HO13) punainen glykosidi, jota saadaan kokenillikilpikirvasta; käytetään mm. mikroskooppinäytteiden värjäykseen, lakkoihin, ihomaaleihin, elintarvikevärinä sekä silkin ja villan värjäykseen."
karnitiini%BS2001:"karnitiini, carnitine (lat. caro = liha), 3-hydroksi-4-trimetyyliaminovoihappo, C7HNO3, lysiininjohdos (aminohappo). Karnitiinia on eläinkudoksissa, ja sitä tarvitaan mitokondrioissa pit-käketjuisten rasvahappojen pilkkoutuessa hengitysreaktioissa. Se toimii aktiivisten rasvahappojen (asyyli-CoA) kuljettajana sytoplasmasta mitokondrioiden sisään. Karnitiini on erityisen tärkeä maksan parenkyymisoluille sekä sydänlihassoluille ja luustolihassoluille."
karnivori%BS2001:"karnivori, carnivore (lat. vorare = ahmia), lihansyöjä."
karotiskeränen%BS2001:"karotiskeränen, carotid body/glomus, ks. aorttakeränen."
karpaalit%BS2001:"karpaalit, carpals (lat. carpus, kreik. karpos = ran-ne), ranneluut; karpaali-, ranteeseen liittyvä."
karpofagi%BS2001:"karpofagi, carpophage (kreik. karpos = hedelmä, fagein = syödä), hedelmiä syövä, hedelmänsyöjä. Vrt. frugivori."
karpopodiitti%BS2001:"karpopodiitti, carpopodite (kreik. karpos = ran-ne, pous, genet. podos = jalka), ks. hankajalka."
karppikalat%BS2001:"karppikalat, carp-like fishes, Cypriniformes, pienten tai keskikokoisten makean veden luukalojen lahko, jonka lajit ovat levinneet Pohjois-Amerikkaan, Euraasiaan ja Afrikkaan. Karppikalat ovat tärkeitä kalanviljelyssä ja akvaariokaloina. Niiden leuat ovat hampaattomat, sen sijaan nielussa on siivilähampaat. Karppikaloja tunnetaan noin 2000 lajia 24 heimossa. Tunnetuimpia ovat piraijat, tetrat, sähköankeriaat, särkikalat ja kivennuoliaiset."
karvanvaihto%BS2001:"karvanvaihto, moult(ing), amer. molt(ing), nisäkkäillä kerran tai kahdesti, Suomessa yleensä kaksi kertaa vuodessa tapahtuva karvapeitteen vaihto; erotetaan ohut kesä- ja paksu talviturkki, jotka usein ovat eriväriset (suojaväri). Englannin kielen sana moult (amer. molt, lat. mutare = vaihtaa) käsittää karvanvaihdon lisäksi kaikki eläinten pintakudosten vaihdot, kuten niveljalkaisten kuorenvaihdot, matelijoiden nahanluonnit ja lintujen sulkasadot."
karvasipuli%BS2001:"karvasipuli, hair bulb, bulbus pili, karvasipulia ympäröi karvatuppi (hair follicle, folliculus pi-li). Karvasipulin sisään työntyy verinahan muodostama nysty, karvanysty (hair papilla, papilla pili) verisuonineen ja hermoineen. Talirauhasen huokonen avautuu karvatuppeen, ja karvan juureen liittyy myös sileän lihaksen muodostama karvankohottajalihas (erector pili muscle, musculus arrector) ja pigmenttisoluja, jotka tuottavat muodostuviin karvan epiteelisoluihin väriainetta, pääasiassa melaniinia. Valkoinen ja harmaa väri johtuvat karvan kuolleiden solujen välisistä ohuista ilmakerroksista. Laadun ja tehtävän mukaan nisäkkäillä erotetaan eri karvatyyppejä: ihoa vastassa olevat villakarvat (underhairs) ja niitä peittävät peitinkarvat (guard hairs), kankeat piikkikarvat (quills, esim. siilillä, piikkisialla), jouhet (horsehair, esim. hevosella), hiukset (hairs) ja ihmisen hennot iho-karvat (hairs on the body) sekä suuta ympäröivät tuntokarvat (sensillae, ihmisellä ainoastaan aiheina sikiökaudella). Poikkileikkaukseltaan soikeat karvat ovat kiharia. Myös selkärangattomilla on monenlaisia karvamuodostumia. Erityisesti niveljalkaisilla on runsaasti kitiinikarvoja (sukaskarvoja), joista moniin liittyy erilaisia aistinelimiä tai yksittäisiä aistinsoluja. Kaikissa eläimissä on soluja, joiden pinnan erilaistumina on värekarvoja (cilia) tai aistinkarvoja (sensory hairs). Ks. karvasolu, karvan-vaihto."
Kaspar Hauser -kokeet%BS2001:"Kaspar Hauser -kokeet, Kaspar Hauser experiments (Kaspar Hauser, 1812-33 Nürnbergissä Saksassa elänyt nuorukainen, jonka väitettiin kasvaneen 17-vuotiaaksi täydellisessä eristyksessä muista ihmisistä), käyttäytymistutkimuksissa käytetty menetelmä, jossa koe-eläin eristetään syntymästä asti muista yksilöistä. Si-ten pyritään erottamaan synnynnäinen käyttäytyminen opitusta."
kastit%BS2001:"kastit, castes (lat. castus = puhdas), monien aitososiaalisten hyönteisten, kuten muurahaisten ja termiittien, toiminnaltaan tai ulkonäöltään (tai molemmilta) erilaiset yksilöryhmät, jotka ovat samaa sukupuolta. Kasti määräytyy yleensä feromonien ja/tai ravinnon laadun perusteella. Esim. monilla muurahaislajeilla koiraat muodostavat kuhnurien kastin, naaraat voivat jakautua sotilaisiin, työläisiin ja kuningattariin riippuen niiden toukkakauden aikana saaman ravinnon laadusta. Proteiinipitoinen ravin-to tuottaa lisääntyvän aikuisen, hiilihydraattipitoinen ravinto työläisen. Ks. kuningataraine, mehiläiset."
kastraatio%BS2001:"kastraatio, castration (lat. castratio), kastroiminen, kuohitseminen, salvaminen, sukupuolirau-hasten poistaminen: joko orkidektomia eli kivesten poisto tai ovariektomia eli ooforektomia, munarauhasten poisto; kastraatti, kuohilas, eunukki."
kasuaarilinnut%BS2001:"kasuaarilinnut, cassowaries and emus, Casuariiformes, alkukantainen lintulahko, plio-seenikaudelta nykyaikaan, johon kuuluu neljä lajia Uuden-Guinean ja Australian sademetsissä. Ne ovat kookkaita ja lentokyvyttömiä lintuja, joilta puuttuu rintalastan harja ja joiden tummat höyhenet ovat kaksiruotiset; tunnettuja sukuja ovat kasuaarit (Casuarius) ja emu (Dromaius). Ks. sileälastaiset."
kasvinsyöjä%BS2001:"kasvinsyöjä, herbivore, phytophage, herbivori, ks. herbivoria."
kasvuhormoni%BS2001:"kasvuhormoni, growth hormone, GH, somatotropin, STH, somatotropiini; selkärankaisten hormoni (pitkäketjuinen polypeptidi, ihmisellä 191 aminohappotähdettä), joka erittyy aivolisäkkeen etulohkosta. Erittymistä stimuloi väliaivojen pohjasta (hypotalamus) erittyvä neurohormoni, somatoliberiini, ja ehkäisee sa-malta alueelta erittyvä somatostatiini. Kasvuhormoni on anabolinen hormoni, joka lisää kudosten ja siten koko eläimen kasvua yksilönkehityksen aikana, täysikasvuisella se ylläpitää kudosten uudistumista. Sen liikaerityksestä kasvuaikana aiheutuu sopusuhtaista jättikasvua (gigantismi, esim. ns. superketut) ja täysikasvuisena kärkikasvuisuutta (akromegalia), jossa ruumiin ulkonevat osat, kuten jalat (kädet) ja kuono (nenä ja leuka), suurenevat. Liian vähäinen kasvuhormonin erittyminen kasvuiässä saa aikaan kääpiökasvuisuuden (nanosomia). Erilaisesta koostaan huolimatta yksilöt ovat normaaleja. Ihmisen kasvuhormonia käytetäänkin säätelemään kasvuhormonihäiriöisten las-ten kasvua. Kasvuhormoni vaikuttaa hyvin moniin solutyyppeihin, voimakkaimmin luihin ja lihaksiin, joissa vaikutus välittyy eräiden kasvutekijöiden, somatomediinien, avulla. Kasvuhormoni on diabetogeeninen (sokeritautia aiheuttava), koska se lisää glukoosin vapautumista maksasta ja lisäksi estää insuliinin toimintaa lihassoluissa. Kasvuhormonia on käytetty urheilutuloksia parantavana dopingaineena."
katapleksia%BS2001:"katapleksia, cataplexy (kreik. katapleksis), 1. »eläinhypnoosi», tiettyjen voimakkaiden ulkois¬ten ärsykkeiden aiheuttama jäykkyyden ja liik¬kumattomuuden tila joillakin eläimillä; kata¬pleksian voi aiheuttaa esim. saalistajan lähesty¬minen tai saaliiksi aiotun eläimen joutuminen tiettyyn asentoon, kuten selälleen; 2. ihmisellä äkillisen mielenjärkytyksen (pelästyminen, hys¬teria, sokki) aiheuttama transsimainen tila, jos¬sa lihaskontrolli häviää niin, että vartalo ja raa¬jat jäykistyvät tiettyihin asentoihin; vastakohta katatonia eli katalepsia."
kateenkorva%BS2001:"kateenkorva, thymus, mon. thymi, thymuses, selkärankaisten immuunijärjestelmään kuuluva elin (tyymus), joka sijaitsee kaulan alueella, vesikalvollisilla selkärankaisilla rintaontelon välikarsinassa (mediastinum) sydämen ja rintalastan välissä. Se on parillinen, nisäkkäillä kuitenkin sekundaarisesti pariton. Se syntyy alkion kolmannen tai neljännen kidustaskun silmuna, siirtyy kehityksen aikana taaksepäin ja on suhteellisesti suurin ja aktiivisin yksilönkehityksen aikana mutta pienentyy aikuisiässä voimakkaasti (ihmisellä murrosiässä 30-40 g). Mikroskooppisesti tarkasteltuna kateenkorva muistuttaa imusolmuketta. Siinä on veri- ja imusuonten sekä hermojen lisäksi runsaasti imusoluja ja niiden esiasteita, jotka kypsyvät sieltä erittyvien tymosiinien sääteleminä T-soluiksi eli soluvälitteistä immuniteettia ylläpitäviksi soluiksi. Verkkomainen sidekudos muodostaa kateenkorvan tukirakenteen."
katekalvo%BS2001:"katekalvo, tectorial membrane (lat. membrana tectoria), sisäkorvan kuulosimpukan sivusei-nämästä työntyvän luuhyllyn kalvomainen jatke (levennys), jota vasten sen alla olevat uloimpien aistinsolujen sukakarvat taipuvat ja aistinsolut (karvasolut) ärtyvät ääniaaltojen vaikutuksesta."
katekoliamiinit%BS2001:"katekoliamiinit, catecholamines, hermoston välittäjäaineina ja hormoneina vaikuttavia aineita, jotka ovat rengasrakenteisten (katekolirengas) aminohappojen johdoksia, kuten tyrosiinin johdokset adrenaliini, noradrenaliini ja dopamiini."
katepsiini%BS2001:"katepsiini, cathepsin (kreik. kathepsein = hajota, sulaa), ryhmänimi eläinkudoksen entsyy-meille (peptidihydrolaasit), jotka aiheuttavat kuoleman jälkeen kudosten hajoamisen eli autolyysin. Katepsiinit katalysoivat peptidisidosten hydrolysoitumista. Useimmat näistä entsyymeistä ovat lysosomeissa, ja niitä ovat esim. katepsiini B2, joka on seriinikarboksipeptidaasi (EC 3.4.16.1) ja katepsiini C, dipeptidyyliaminopeptidaasi (EC 3.4.14.1)."
katesolu%BS2001:"katesolu, parietal cell, oxyntic cell, maharauhasen suolahappoa ja sisäistä tekijää erittävä solutyyppi; sen rauhasontelon puoleisessa solukalvossa on entsyymiä (H+,K+- ATPaasi), joka kuuluu adenosiinitrifosfataaseihin. Katesolut pumppaavat vetyioneja rauhasonteloon tuottaen suolahappoa (HCl), jolloin happamuus voi laskea jopa pH 1:n alapuolelle."
katetri%BS2001:"katetri, catheter (kreik. katheter = alaslähettäjä), putki, jota käytetään nesteen ottamiseen elimistön onteloista, erityisesti virtsarakosta."
katkat%BS2001:"katkat, amphipods, Amphipoda, äyriäislahko kuoriäyriäisten luokassa (Malacostraca), jo-ka käsittää pääasiassa lateraalisesti litistyneitä eläimiä, joilla on verkkosilmät ja yksi pari maksillipedejä; torakaali- ja abdominaaliraajat eroavat toisistaan sekä rakenteeltaan että toiminnaltaan. Katkat ovat yleensä vapaasti eläviä vesieläimiä sekä makeissa että merivesissä; jot-kin lajit ovat loisia. Lahko käsittää noin 6000 lajia, joista Suomessa tavattu 17."
kaudaalinen%BS2001:"kaudaalinen, caudal (lat. cauda = häntä), hännän-, perän-, pyrstönpuoleinen (rakenne); perä-, pyrstö-."
kaula%BS2001:"kaula, neck, 1. (lat. collum), eläinten, erityisesti selkärankaisten, pään ja vartalon välinen ruu-miinosa (takaosa niska), jossa henkitorven molemmin puolin kulkevat mm. päänvaltimot, kau-lalaskimot sekä kymmenes aivohermo (vagus); lisäksi sen alueella sijaitsevat kilpirauhaset ja lisäkilpirauhaset, alemmilla selkärankaisilla myös kateenkorva; 2. elimen (esim. reisiluun) kaula; 3. (lat. cervix) elimen kaulaosa."
kaulahermot%BS2001:"kaulahermot, cervical nerves, kaulanalueen selkäydinhermot."
kaulalaskimot%BS2001:"kaulalaskimot, cervical veins (lat. venae jugulares), kaulan suuret laskimosuonet; sisempi pari (vena jugularis interna) kulkee henkitorven kyljessä samassa tupessa yhteisten päänvaltimoiden (arteriae carotis communes) kans-sa, ulompi (externa) sivummalla ja lähempänä pintaa."
kaulanikamat%BS2001:"kaulanikamat, cervical vertebrae (lat. verte brae cervicales), selkärankaisten etumaiset nikamat. Kaloilla kaulanikamat eivät ole erilaistuneet selkärangan muista nikamista, sammakkoeläimil-lä kaulanikamia on yksi, matelijoilla kahdeksan tai yhdeksän, linnuilla 13-25, nisäkkäillä muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta seitsemän. Ensimmäisen kaulanikaman eli kannattajanikaman (atlas) yhteen (linnut, matelijat) tai kahteen (sammakot, nisäkkäät) nivelkuoppaan niveltyy takaraivonluu vastaavin nivelnastoin. Toisen kaulanikaman eli kiertäjänikaman (axis, epistropheus) keskeltä työntyy nikaman ham-mas rengasmaisen atlasnikaman sisään. Alemmat kaulanikamat muistuttavat rakenteeltaan selkärangan muita nikamia. Alemmilla selkärankaisilla, kuten matelijoilla, kaulanikamiin voi liittyä kaulakylkiluita. Syn. niskanikamat."
kaularauhaset%BS2001:"kaularauhaset, cervical lymph glands, kansanomainen nimi selkärankaisten kaulan imusolmukkeille."
kaulussiimaeliöt%BS2001:"kaulussiimaeliöt, choanoflagellates, Choanoflagellida, Choanoflagellata, siimaeliöihin kuuluva ryhmä, joka käsittää yleensä varrellisia, kiinni-istuvia lajeja. Kaulussiimaeliöillä on soluruumiissaan pitkä siima ja sen tyvessä suppilomainen alkulimapoimu eli kaulus (choana). Nämä eliöt ovat mahdollisesti sienieläinten kantamuotoja."
kaulussiimasolut%BS2001:"kaulussiimasolut, collar cells, choanocytes, koanosyytit; sienieläimillä runsaasti esiintyviä soluja, joiden siimat saavat aikaan veden virtailun eläimen siimakammioissa ja spongokeelissä. Solun kaulusosa siivilöi vedestä ravintohiukkasia, jotka kulkeutuvat ravintorakkuloihin ja edelleen arkeosyytteihin, jotka sulattavat ravinnon."
kavioeläimet%BS2001:"kavioeläimet, odd-toed hoofed mammals, perissodactyls, Perissodactyla, nisäkäslahko, johon kuuluvat paritonvarpaiset kärkiastujat, joiden jaloissa on yksi tai kolme varvasta (tapiireilla etujalassa neljä varvasta); keskimmäinen parhaiten kehittynyt. Kavioeläimet ovat kookkaita kasvinsyöjiä, ja lahkoon kuuluu kaksi alalahkoa: Hippomorpha (hevosen sukuiset) ja Tapiromorpha eli Ceratomorpha (tapiirit ja sarvikuonot). Ks. sorkkaeläimet, Ungulata."
keekotrofia%BS2001:"keekotrofia, caecotrophy, amer. cecotrophy (lat. caecum = umpipussi, umpisuoli, kreik. trofe = ravinto), umpisuolessa muodostuneen ravinnon käyttö siten, että ruokamassa kulkeutuu kahdesti ruuansulatuskanavan läpi; esim. jäniseläinten suolistossa muodostuu kahdenlaisia ulosteita: kovia ja ruskeita sekä pehmeitä ja vihertäviä. Jälkimmäiset, jotka muodostuvat mikrobitoiminnan tuloksena vain yöllä ja joita kutsutaan umpisuoliulosteiksi, sisältävät runsaasti proteiineja, vitamiineja, kivennäisaineita ja vettä. Nämä ulosteet eläimet ottavat takaisin syömällä ne suoraan peräaukosta ja varastoimalla ne mahalaukkuun, jossa ne sekoittuvat seuraavana päivänä syötyyn ravintoon. Vrt. koprofagi."
keenenkyymi%BS2001:"keenenkyymi, coenenchyme (kreik. koinos = yhteinen, enkhyma = valaminen), korallieläinten erittämä sitkeä proteiinipitoinen massa, jo-ka sitoo polyypit toisiinsa muodostaen run-kokuntia."
keenosarkki%BS2001:"keenosarkki, coenosarc (kreik. sarks = liha), runkokuntia muodostavien polttiaiseläinten var-ren keskellä kulkeva putkilosto, jonka välityksellä polyyppien ontelot (gastraaliontelot) ovat yhteydessä toisiinsa. Vrt. perisarkki."
kefalisaatio%BS2001:"kefalisaatio, cephalization, eläimen pään merkityksen korostuminen evolutiivisen kehityksen sekä alkionkehityksen aikana; ilmenee ruumiin tärkeimpien hermostorakenteiden, aivojen, ja aistimien keskittymisenä eläimen etupäähän."
kehruulevy%BS2001:"kehruulevy, spinning field, ks. kehruunystyt."
kehruunystyt%BS2001:"kehruunystyt, spinnerets, 1. hämähäkkien takaruumiissa peräaukon edessä sijaitsevia keilamaisia nystermiä, joita on kaksi tai kolme paria ja joita pidetään muuntuneina takaruumiin raajalisäkkeinä. Niiden kärkeen avautuvat kehruuputket (ks. kehruurauhaset). Eräillä hämähäkeillä ensimmäinen kehruunystypari on muuntunut kehruulevyksi; 2. vastaava elin eräillä hyönteistoukilla."
kehruurauhaset%BS2001:"kehruurauhaset, spinning glands, 1. eräillä hämähäkeillä takaruumiin alaosassa olevat rauhaset, joiden tiehyet avautuvat kehruunystyjen kärjissä oleviin kehruuputkiin; rauhasten juokseva skleroproteiinipitoinen erite jähmettyy monisäikeisiksi tukilangoiksi tai tahmeiksi pyydyslangoiksi; 2. joidenkin hämähäkkieläinten, kuten valeskorpionien, kehruurauhaset avautuvat kelikeerien kärkeen; 3. engl. silk glands, eräiden perhostoukkien muuntuneet sylkirauhaset, jotka erittävät silkkimäisen kotelokopan (kotelo, kokoni) tai verkon toukan ympärille."
kehrääjälinnut%BS2001:"kehrääjälinnut, nightjars, nighthawks, potoos, Caprimulgiformes, ruskean-, harmaan- tai mus-tankirjavia lintuja, joiden höyhenys on pöllömäisen pehmeä; keskimmäinen varvas on erikoistunut kampamaiseksi höyhenpuvun sukimisvälineeksi. Monet kehrääjälinnut muistuttavat pöllöjä myös elintavoiltaan, sillä ne ovat tyypillisiä hämärä- tai yölintuja. Kehrääjälinnut syövät kuitenkin pääasiassa ilmaplanktonia ja lentäviä hyönteisiä, eräät trooppiset lajit hedelmiä ja pienikokoisia selkärankaisia. Uusimmissa DNA-analyyseihin (DNA-hybridisaatio) perustuvissa luokitteluissa kehrääjälinnut sijoi-tetaan Caprimulgides-alalahkona pöllölintujen Strigiformes-lahkoon. Kehrääjälintuihin kuuluu viisi heimoa: kehrääjät (Caprimulgidae), rasvakehrääjät (Steatornithidae), pöllökehrääjät (Podargidae), australiankehrääjät (Aegothelidae) ja pökkelökehrääjät (Nyctibiidae)."
keinoalkuiset lisääntymismenetelmät%BS2001:"keinoalkuiset lisääntymismenetelmät, assisted reproduction, 1. lapsettomuuden hoidossa käy-tetyt menetelmät: keinosiemennys, koeputkihedelmöitys, alkion siirto kohtuun (embryo transfer); 2. engl. artificial insemination, keinosiitos (keinosiemennys); 3. engl. artificial fertilization, keinohedelmöitys; eläimen tai ihmisen munasolun hedelmöitys eliöstä irrotettuna."
keinosiitos%BS2001:"keinosiitos, artificial insemination, siittiöiden siirtäminen naaraan sukupuolielimiin ilman pa-rittelua. Kun monien eläinlajien siittiönestettä on opittu säilyttämään pakastettuna, keinosiitoksen käyttö erityisesti kotieläinten siitoksessa on joissakin tapauksissa täysin syrjäyttänyt parittelun käytön. Keinosiitosta, jota nimitetään usein myös keinosiemennykseksi, tehdään lääketieteellisin perustein myös ihmiselle lapsettomuuden hoitona."
keinotekoinen ihmiskromosomi%BS2001:"keinotekoinen ihmiskromosomi, human artificial chromosome, HAC, ihmisen soluviljel-mäsoluissa replikoituva keinotekoinen kromosomi, jossa on ihmisen sentromeeri ja telomeerit. Siihen voidaan geenitekniikan keinoin pakata 6-10 milj. emästä DNA:ta, se on stabiili ja käyttäytyy normaalisti solun jakautuessa. Keinotekoisia ihmiskromosomeja voitaneen tulevaisuudessa käyttää vektoreina siir-rettäessä esim. geeniterapeuttisessa tarkoituksessa geenejä ihmiseen."
keinotekoinen nisäkäskromosomi%BS2001:"keinotekoinen nisäkäskromosomi, mammalian artificial chromosome, MAC, viljellyissä nisä-kässoluissa replikoituva keinotekoinen kromosomi, jossa on jonkin nisäkäslajin (tavallisesti ihmisen) sentromeeri ja telomeerit. Siihen voidaan pakata geenitekniikan keinoin 1-5 milj. emästä DNA:ta, se on stabiili ja käyttäytyy normaalisti solun jakautuessa. Keinotekoisia nisäkäskromosomeja voidaan käyttää vektoreina, kun siirretään geenejä nisäkkäisiin."
keliakia%BS2001:"keliakia, coeliac disease, amer. celiac disease (kreik. koilia = vatsa), gluteenista johtuva limakalvovaurio; aiheutuu joidenkin ihmisten ohutsuolen limakalvon poikkeuksellisesta herkkyydestä gluteenille, jota on vehnän, ohran, kauran ja rukiin proteiineissa. Näiden aineiden syömisestä seuraa ohutsuolen limakalvovaurio imeytymishäiriöineen (mm. suolinukka on vioittunut)."
kelikeerit%BS2001:"kelikeerit, chelicerae, yks. chelicera (kreik. khele = sorkka, kynsi, keras = sarvi), leukakoukullisten (Chelicerata) eläinten, kuten hämähäkkieläinten, merilukkien ja tikaripyrstöjen, ensimmäinen suuosaraajapari, joka on muuntunut kolmijaokkeisiksi kynsimäisiksi leuoiksi. Niiden kärkeen avautuvat hämähäkkien myrkkyrauhasten ja valeskorpionien silkkirauhasten tiehyet. Syn. leukakoukut; ks. pedipalpit."
kelikeraatit%BS2001:"kelikeraatit, Chelicerata, leukakoukulliset."
kelipedit%BS2001:"kelipedit, chelipeds (kreik. pous = jalka), saksiraajat."
kelloripsiset%BS2001:"kelloripsiset, peritrichians, Peritrichia, ripsieläinten ryhmä (alajakso?), jonka mikroskooppiset lajit ovat yleensä kiinni-istuvia ja varrellisia vesieläimiä. Niiden solusuuta ympäröi ripsikehä; tunnettu laji ripsikello (Vorticella)."
kelominen%BS2001:"kelominen, antler velvet shedding, toiminta, jolla hirvieläimet poistavat nahan uuden sarven pinnasta hankaamalla sitä puun runkoon."
keltakuume%BS2001:"keltakuume, yellow fever, moskiittojen välityksellä ihmisestä toiseen (Aedes aegypti -laji) tai joistakin muista nisäkkäistä ihmiseen (Aedes africanus ja Haemagogus-suvun lajit) leviävä virustauti, jota on eniten Afrikassa ja Etelä-Amerikassa; virus vaurioittaa erityisesti maksaa ja munuaisia."
keltarauhanen%BS2001:"keltarauhanen, yellow body, corpus luteum, mon. corpora lutea, nisäkkäiden ja eräiden eläviä poikasia synnyttävien rustokalojen sekä matelijoiden munarauhaseen munasolun irtoamisen, ovulaation, jälkeen muodostuva rauhanen; sisältää runsaasti keltaista pigmenttiä, luteiinia. Se (corpus luteum spurium) kehittyy munarakkulan soluista lutropiinin vaikutuksesta ja erittää naarashormoneja: progesteronia ja estrogeeneja, jotka nisäkkäillä ylläpitävät kohdun limakalvoa estruskierron loppuvaiheessa, kädellisillä menstruaatioon asti. Raskauden ajan keltarauhanen erittää lisäksi relaksiinia, joka laajentaa synnytysteitä höllentämällä lantiositeitä. Raskauden (tiinehtimisen) alkaessa keltarauhanen (corpus luteum verum) kasvaa moninkertaiseksi, muuten se surkastuu munasarjaan valkoarveksi (corpus albicans)."
keltarauhashormonit%BS2001:"keltarauhashormonit, gestagens, progestins, gestageenit, progestiinit; yleisnimi keltarauhasen ja istukan erittämälle progesteronille sekä synteettisille hormoneille, joilla ilmenee progesteroniaktiivisuutta."
keltatäplä%BS2001:"keltatäplä, macula lutea (retinae), mon. maculae luteae, silmän verkkokalvossa näköakselin kohdalla sijaitseva kellertävänä erottuva alue (ihmisellä 3-5 mm), jonka keskellä on verkkokalvon keskikuoppa (fovea centralis retinae). Se on tarkimman näkemisen aluetta (tappisolujen aluetta), johon monilla eläinlajeilla liittyy myös värien näkökyky."
kemiallinen aisti%BS2001:"kemiallinen aisti, chemical sense, aisti, jonka aistinelimet ärtyvät spesifisesti jollekin kemialliselle aineelle (tai aineille). Ks. kemoreseptorit."
kemoreseptori%BS2001:"kemoreseptori, chemoreceptor (lat. receptio = vastaanotto), aistinsolu tai aistimeksi kehittynyt hermopääte, joka evoluution aikana on erikoistunut reagoimaan tiettyihin kemiallisiin ainei-siin. Kemoreseptorissa ärsytystila syntyy ruumiin ulkopuolelta tulevien tai eläimen sisäisten kemiallisten aineiden vaikutuksesta. Selkärankaisten kemoreseptoreja on haju- ja makuaistimissa sekä sisäelinten kemiallisissa aistimissa, kuten veren hiilidioksidia mittaavissa aortta- ja karotiskeräsissä tai primaarivirtsan koostumusta aistivassa munuaisen macula densassa (ks. jukstaglomerulaarielin). Myös kipureseptorit voivat toimia kemoreseptoreina (etenkin suun limakalvossa). Selkärangattomilla voidaan periaatteessa puhua samoista kemoreseptorityypeistä, vaikka niiden erottaminen toisistaan anatomisin perustein on vaikeampaa. Ks. aisti, aistimet."
kenno%BS2001:"kenno, cell of honeycomb, ks. mehiläiskenno."
kentrogoni%BS2001:"kentrogoni, kentrogon (kreik. kentron = terävä kärki, gonia = kulma), loisivien siimajalkaisten toukkavaihe, joka seuraa kyprisvaihetta (ks. kypris) sen tunkeuduttua isäntäeläimeen."
keratiini%BS2001:"keratiini, keratin (ceratin), sarveisaine; selkärankaisten ihon epiteelisolujen, keratinosyyttien, tuottama heteromeerinen proteiini (skleroproteiini), joka sisältää runsaasti rikkiä ja on sarveistumien pääainesosa. Keratiinimolekyylit (viittä eri tyyppiä, I-V) yhtyvät ohuiksi säikeiksi, filamenteiksi, jotka muodostavat keratinosyyttien taipuisan solunsisäisen tukirakenteen. Sarveistumat ovat pääasiassa kera-tiinia."
keratinosyytti%BS2001:"keratinosyytti, keratinocyte (kreik. kytos = ontelo, solu), sarveissolu; selkärankaisten ihon orvaskeden solutyyppi, jossa tapahtuu sarveisaineen synteesiä ja kerääntymistä. Ihmisen orvaskeden soluista näitä on yli 90 %."
kerebellaarinen%BS2001:"kerebellaarinen, cerebellar, serebellaarinen."
kerebrospinaalineste%BS2001:"kerebrospinaalineste, cerebrospinal fluid (lat. spina = piikki, selkäranka), serebrospinaalineste, aivo-selkäydinneste."
keripukki%BS2001:"keripukki, scurvy (lat. scorbutus), C-vitamiinin (askorbiinihappo) puutteesta syntyvä sairaus joillakin nisäkkäillä (esim. kädelliset, marsu). Puute aiheuttaa häiriön kollageenisynteesissä, mistä seuraa erityisesti iho- ja limakalvorakenteiden heikkeneminen ja siten verenvuotoa."
kerkaria%BS2001:"kerkaria, cercaria, mon. cercariae (kreik. kerkos = pyrstö), tiehytmatojen sydämen muo-toinen pyrstöllinen toukkamuoto; esim. maksamatojen redioista kehittyneet kerkariat lisääntyvät suvuttomasti ensimmäisessä väli-isännäs-sä, joka on kotilo, ja tultuaan siitä ulos tunkeutuvat toiseen väli-isäntään, kalaan. Sen sijaan verimatojen kerkarioilla ei ole toista väliisäntää lainkaan, vaan ne tunkeutuvat suoraan pääisäntään, nisäkkääseen, esim. ihmiseen. Kerkariat saattavat myös koteloitua kasvin pinnal-le ja kehittyä metakerkariaksi. Pääisäntiä ovat usein nisäkkäät, kuten ihminen. Rinnakkaismuoto serkaria. Vrt. mirasidia, sporokysta."
kerkit%BS2001:"kerkit, cerci, yks. cercus, perälisäkkeet."
kerkopodi%BS2001:"kerkopodi, cercopod, cercopodium (kreik. pous = jalka), eräiden kidusjalkaisäyriäisten takaruumiin viimeisen jaokkeen jalkapari."
kervikaalinen%BS2001:"kervikaalinen, cervical, servikaalinen."
keskiaivot%BS2001:"keskiaivot, midbrain (lat. mesencephalon), selkärankaisten aivojen keskimmäinen osa, joka alkion aivorakkulan jakauduttua kolmeen osaan muodostuu sen keskimmäisestä osasta. Keskiaivot koostuvat selkäytimestä väli- ja etuaivoihin ja sieltä takaisin (myös pikkuaivoihin) kulkevista hermoradoista sekä kolmannen ja neljännen aivohermon tumakkeista. Yläosan (tectum) muodostavat nelikukkulat (parilliset colliculus superior ja c. inferior), jotka ovat yh-teydessä näkö- ja kuuloratoihin. Etuosassa ovat liikeratoja säätelevät musta-ja punatumake (substantia nigra ja nucleus ruber). Keskiaivojen sisällä on aivonesteviemäri (aquaeductus mesencephali), joka yhdistää kolmannen ja neljännen aivokammion. Keskiaivot ovat osa ai-vorunkoa."
keskikuoppa%BS2001:"keskikuoppa, fovea (centralis retinae), mon. foveae, amer. myös foveas, tarkimman näön alue silmän keltatäplässä."
keskisuoli%BS2001:"keskisuoli, midgut (lat. mesenteron), 1. selkärankaisten alkion ruuansulatuskanavan keskim-mäinen osa, joka kehittyy alkusuolesta; 2. eräiden selkärangattomien (esim. niveljalkaisten) ruuansulatuskanavan keskiosa."
keskushermosto%BS2001:"keskushermosto, central nervous system (CNS), selkärankaisten aivot ja selkäytimen käsittävä hermoston osa. Muu osa hermostoa kuuluu ääreishermostoon. Selkärangattomien alkeellisimmilla muodoilla, kuten polttiaiseläimillä, jakoa keskus- ja ääreishermostoksi on vaikea tehdä, mutta kehittyneemmillä ryhmillä voidaan erottaa aivot (aivogangliot) ja hermorunko keskushermostoksi."
keskuskotelo%BS2001:"keskuskotelo, central capsule (lat. capsulum centrale), säde-eläinten soluruumiin keskinen, reiällisen kalvon rajaama kotelomainen osa, jota ympäröi vaahtomainen ulkokotelo (extracapsulum)."
kestomuna%BS2001:"kestomuna, resting egg, paksukuorinen muna, joka kestää kuivumista tai jäätymistä pitkiäkin aikoja ja joka saattaa edellyttää kuivuus- tai kylmäkäsittelyä, ennen kuin kykenee kehittymään edelleen. Tunnettuja ovat kidusjalkaisten talvimunat, jotka syntyvät syksyllä hedelmöityneistä munasoluista ja jatkavat kehitystä seuraavana keväänä."
keuhko%BS2001:"keuhko, lung (lat. pulmo, kreik. pneumon), ilmaa hengittävien selkärankaisten parillinen (käärmeillä usein pariton) hengityselin, jossa hengityskaasut vaihtuvat. Kehittyneemmillä selkä-rankaisilla keuhko on poimuttunut rypälemäiseksi (sisäpinta aikuisella ihmisellä 60-80 m2); sammakkoeläimillä se on lähes sileäpintainen poimuttumaton pussi. Keuhko on rintakehän liikkeitä myötäilevä elin, jota peittää kaksi kalvoa: keuhkopussin (pleura) sisempi eli sisusmyötäinen lehti (pleura pulmonalis/visceralis) ja sen ulkopuolella ulompi eli seinänmyötäinen lehti (pleura parietalis) rintaontelon pinnassa. Kalvojen väliin jää mikroskooppisen kapea ra-ko, keuhkopussinontelo (pleuralontelo). Keuhkot ovat ulkoilmaan yhteydessä kurkunpäästä alkavan henkitorven kautta. Henkitorvi jakautuu keuhkoihin työntyviksi keuhkoputkiksi (bronchi), jotka nisäkkäillä jakautuvat ohuemmiksi haaroiksi (bronchioli) ja päätyvät lopulta keuhkorakkuloihin. Pääosa nisäkkäiden keuhkoista on muodostunut rypälemäisesti rakentuneista keuhkorakkuloista (keuhkoalveolit), joiden seinämän muodostaa hengitysepiteeli. Keuhkorakkuloiden litistyneet epiteelisolut ja tiiviisti niitä ympäröivät hiussuonen vastaavat solut (endoteelisolut) päästävät hengityskaasut väkevyyserojensa mukaan diffundoitumaan (ks. diffuusio) lävitseen keuhkorakkuloista vereen ja päinvastoin. Keuhkorakkuloita ja niitä ympäröiviä hiussuonia tukee elastinen sidekudos, kimmokudos, minkä vuoksi keuhkorakkulan koko vaihtelee ilmanpaineen mukaan (ihmisellä 0,1-0,5 mm). Hengitysepiteelin pintaa verhoaa mikroskooppisen ohut nestekerros (ks. surfaktantti). Lintujen ns. läpivirtauskeuhkoissa keuhkoputkijärjestelmä on monimutkaisempi kuin muiden selkärankaisten keuhkoissa. Suuremmat haarat jakautuvat sadoiksi pieniksi rinnakkaisiksi keuhkoputkiksi, parabronkuksiksi. Ne ovat molemmista päistään avoimia ilmakäytäviä, joiden läpi ilma virtaa yksisuuntaisesti, ts. nokkaa kohti sekä sisään- että uloshengitysvaiheessa. Parabronkuksiin liittyvät lyhyet poikittaiset sormimaiset lisäkkeet muodostavat kaasujenvaihtopinnan, hengitysepiteelin. Lintujen keuhkoissa osa sisäänhengitysilmasta kulkee keuhkojen sivuitse yhdeksään ilmapussiin ja uloshengitysvaiheessa niistä keuhkojen parabronkusten kautta ulos, joten uutta ilmaa työntyy tehokkaasti keuhkoihin sekä sisään- että uloshengitysvaiheessa. Monilla linnuilla keuhkossa on evolutiivisesti myöhäsyntyisempi, rakenteeltaan edellä esitetystä poikkeava osa, jota nimitetään neopulmoksi. Selkärangattomilla keuhkoja on vain muutamissa eläinryhmissä. Keuhkokotiloilla on vaippaontelosta syntyneet vaippaontelokeuhkot, hämähäkkieläimillä ulkopinnan sisäänpainumina muodostuneet lehtikeuhkot ja merimakkaroilla loppusuolen sisäänpainumina syntyneet vesikeuhkot. Ks. hengityselimet, hengityksen säätely."
keuhkokalat%BS2001:"keuhkokalat, lungfishes, dipnoans, Dipnoi, Dipneusti, luukalojen luokkaan kuuluva alaluokka (joissakin luokitteluissa ryhmä luukalojen alaluokassa Sarcopterygii, lihaseväiset), jonka lajeilla on kidusten lisäksi alkeelliset keuhkot. Keuhkokaloja on Australiassa (lahko Ceratodiformes), Afrikassa ja Amerikassa (lahko Lepidosireniformes). Yhteensä keuhkokaloihin kuuluu kolme sukua ja kuusi lajia."
keuhkokotilot%BS2001:"keuhkokotilot, pulmonates, Pulmonata, kotiloiden alaluokka, jonka lajit hengittävät vaip-paontelon ulkoseinästä muodostuneella parittomalla keuhkolla. Keuhkokotilot ovat hermafrodiitteja, joiden spiraalimaisesti kiertyneestä kuoresta yleensä puuttuu operculum. Keuhkokotiloihin kuuluu sekä kuivalla maalla (maakeuhkokotilot, lahko Stylommatophora) että makeissa vesissä eläviä lajeja (vesikeuhkokotilot, lahko Basommatophora); vain harvat lajit ovat merellisiä, mariinisia (lahko Archaeopulmonata). Vedessä elävien on noustava vedenpintaan hengittämään. Tunnettuja sukuja ja heimoja ovat mm. limakotilot (Lymnaea), kiekkokotilot (Planorbidae); Suomessa esiintyy 110 lajia."
keuhkopussi%BS2001:"keuhkopussi, pleura, mon. pleurae, selkärankaisten keuhkoa ympäröivä kaksilehtinen ruu-miinontelon kalvo; sisempi lehti (pleura pulmonalis) on kiinni keuhkon pinnassa ja ulompi lehti (pleura parietalis) rintaontelon pinnassa. Leh-tien välissä keuhkopussinontelossa (pleuraontelo) on ohut kerros kitkaa vähentävää nestettä."
keuhkoputki%BS2001:"keuhkoputki, bronchus, mon. bronchi, henkitorven parillinen haara, joka haarautuu vähitellen useaan kertaan (primaariset, sekundaariset ja tertiaariset keuhkoputket) muodostaen latvaosassa ohuita tiehyitä, bronkioleja (bronchioli). Keuhkoputken seinämän rustorenkaat muodostuvat ruston palasista eivätkä yhtenäisistä hevosenkengän muotoisista rustoista kuten henkitorvessa; muuten seinämien kudosrakenteet ovat toistensa kaltaisia (ks. henkitorvi). Ks. keuhko."
keuhkorakkula%BS2001:"keuhkorakkula, pulmonary alveolus, mon. p. alveoli, ks. keuhko."
keuhkotuuletus%BS2001:"keuhkotuuletus, pulmonary ventilation, keuhkojen ilmapumpputoiminta, jota ylläpitävät pal-lea sekä rintakehän ja vatsan lihakset; käsittää sisään- ja uloshengityksen. Syn. keuhkoventilaatio."
keuhkoverenkierto%BS2001:"keuhkoverenkierto, pulmonary/lesser circulation, selkärankaisten kaksinkertaisen verenkierron pienempi kierto. Sammakkoeläimillä se alkaa sydämen ainoan kammion etuosasta, matelijoilla, linnuilla ja nisäkkäillä oikean kammion etuosasta ja kuljettaa vähähappista verta keuhkovaltimoja pitkin keuhkoihin sekä sieltä hapekasta verta keuhkolaskimoja pitkin takaisin sydämeen, sen vasempaan eteiseen. Syn. pieni verenkierto."
kevyt ketju%BS2001:"kevyt ketju, light chain, 1. toinen kahdesta identtisestä immunoglobuliinin polypeptidiketjusta (immunoglobuliini on tetrameeri, joka koostuu kahdesta kevyestä ja kahdesta raskaasta ketjusta); 2. polypeptidiketju, joka muodostaa myosiinimolekyylin runko-osan."
kiastoneuraalinen%BS2001:"kiastoneuraalinen, chiastoneural (kreik. khiastos = ristin muotoon asetettu, neuron = hermo), kierteishermoinen."
kidukset%BS2001:"kidukset, gills (lat. branchiae), vesieläinten lamellirakenteiset hengityselimet, joiden pin-nan ohuen epiteelikudoksen läpi hengityskaasut pääsevät diffundoitumaan (ks. diffuusio) ympäröivästä vedestä verenkiertoon ja päinvastoin. Kidusten runsas poimuisuus (esim. kalojen kiduslamellit) laajentaa kaasujen vaihtoon tarvittavaa pintaa, hengitysepiteeliä, ja pinnan alla on tiheä hiussuonisto. Eläin tehostaa kaasujen vaihtoa liikuttelemalla kiduksiaan tai pumppaamalla vettä kidusten lomitse. Sijainnin mukaan erotetaan sisäkidukset, kuten esim. kaloilla, ja ruumiin ulkopuolella sijaitsevat ulko-kidukset. Tällaisia ovat mm. äyriäisten keuhko-, jalka- ja nivelkidukset (pleuro-, podo-, arthrobranchiae) sekä sammakon ja vesiliskon toukkien ulkokidukset (sammakon toukilla ulko-kidukset kehittyvät nopeasti sisäkiduksiksi, jot-ka myöhemmin korvautuvat keuhkoilla). Hyönteisten ilmaputkiin liittyvät ilmaputkikidukset, joita on eräiden vesiperhosten ja sudenkorentojen toukilla. Ne ovat ohutseinäisiä ruumiinseinämän pullistumia tiiviisti liittyneenä ilmaputkiverkostoon. Niissä kaasut vaihtuvat veden ja ilmaputkissa liikkuvan ilman välillä."
kidusjalkaiset%BS2001:"kidusjalkaiset, gill-footed shrimps, branchiopods, Branchiopoda, äyriäisiin kuuluva luokka, jonka lajeilla on vartaloraajoihin liittyvät kidukset. Tunnetuin lahko on vesikirput (Cladocera), joiden tuntomerkkeinä ovat kaksiosainen selkäkilpi (carapax) ja toisen antenniparin muodostamat »soutusarvet», joiden avulla eläin liikkuu hyppäyksittäin. Kidusjalkaiset ovat pääasiassa makeanveden lajeja. Ks. kestomuna."
kiduskaaret%BS2001:"kiduskaaret, branchial arches, gill arches, ympyräsuisten ja kalojen nielukaaret kolmannesta kaaresta taaksepäin; muilla selkärankaisilla niiden aiheet ovat olemassa vain alkiovaiheessa. Kiduskaaren perusrakenne käsittää kolme luuta kidusontelon molemmin puolin: ylinnä epibrankiaali, keskellä keratobrankiaali ja alin-na hypobrankiaali. Näiden lisäksi kiduskaarien päällä on usein taaksepäin suuntautunut, hampaallinen faryngobrankiaali ja alapuolella pariton basibrankiaali (copula). Ks. kidustaskujen johdokset."
kiduskansi%BS2001:"kiduskansi, 1. engl. branchiostegite, kehittyneimpien äyriäisten selkäkilven laajentunut lateraaliosa, joka peittää kidukset; 2. engl., lat. operculum, mon. opercula, operculums, kalojen kiduksia peittävä kansi."
kidusmadot%BS2001:"kidusmadot, monogenetic trematodes, Monogenea, laakamatoihin kuuluva luokka, jonka edustajat ovat pieniä, korkeintaan muutaman millimetrin mittaisia ulkoloisia kalojen kiduksissa tai iholla; jotkin lajit elävät myös sammakkoeläimissä tai tasalämpöisissä. Elinkierto on yksinkertainen ilman isännän vaihtoa. Kidusmatoja pidetään usein myös alaluokkana imumatojen luokassa."
kidusontelo%BS2001:"kidusontelo, 1. engl. atrial cavity, vaippaeläinten ja suikulaisen kidussuolta ympäröivä ontelo, johon hengitysvesi tulee kidussuolen seulamaisen seinämän läpi; syn. peribrankiaaliontelo, atriaaliontelo; 2. engl. mantle cavity, sammakon toukkien sisäkiduksia ympäröivä ontelo; kaloilla vastaavaa kidusonteloa eli kiduskammiota (branchial chamber) suojaavat kiduskannet."
kidusraot%BS2001:"kidusraot, branchial clefts, gill clefts, gill slits, selkärankaisten taempien nielukaarien (kidus-kaaret) väliset aukot, joiden välistä hengitysvesi kulkee. Kaikkien selkärankaisten alkioilla kidusrakojen aiheet näkyvät ulkoihon ja kidussuolen limakalvon painanteina, kidustaskuina, joista keuhkoilla hengittävillä eläimillä kehittyy kaulanseudun elimiä. Ks. kidustaskujen johdokset."
kidussuoli%BS2001:"kidussuoli, 1. pharynx, vaippaeläinten ja suikulaisten ruuansulatuskanavan alkuosa, jonka sei-nämän pienten aukkojen (stigma) kautta vesi kulkee kidusonteloon (eteiseen eli atriumiin) ja sieltä hylkysifonin kautta ulos; 2. foregut, selkärankaisten alkion ruuansulatuskanavan alkuosa, jonka etupää kehittyy suuonteloksi, takaosa kidusonteloksi. Maaselkärankaisilla takaosa surkastuu, jolloin siitä muodostuu kaulan alueen elimiä, kidustaskujen johdoksia."
kidussydän%BS2001:"kidussydän, branchial heart, pääjalkaisten kidusten tyvessä sijaitseva elin; pumppaa veren kidusvaltimoa myöten kiduksiin, joista hapekas veri kulkee kiduslaskimoa pitkin varsinaiseen sydämeen. Kidussydän toimii varsinaisen sydämen apuelimenä, lisäsydämenä."
kidustasku%BS2001:"kidustasku, gill/branchial pouch, kidusrakojen aiheet selkärankaisten alkiossa."
kidustaskujen johdokset%BS2001:"kidustaskujen johdokset, branchiogenous organs, vesikalvollisten selkärankaisten kidussuolen poimuista, kidustaskuista, alkionkehityksen aikana kehittyvät elimet; mm. korvatorvi, täryontelo kuuloluineen sekä lisäkilpirauhaset ja kateenkorva. Syn. brankiogeeniset elimet. Ks. kiduskaaret."
kieli%BS2001:"kieli, tongue (lat. lingua, kreik. glossa), selkärankaisten suuontelon pohjassa oleva, alun perin hyoidikaaren tyvirustoista kehittynyt elin (primaarikieli), jossa ei ole lihaksia (ks. kieliluu). Tällainen kieli on kaloilla ja sammakkoeläimillä. Kalojen kieli muodostuu pienestä liikkumattomasta limakalvon poimusta. Sammakoiden kielen etureunaan kiinnittyy ns. rauhasosa, joka tahmeaa limaa erittävine rauhasineen toimii venyvänä pyyntielimenä. Matelijoista käärmeiden pitkä kaksihaarainen kieli pyydystää ympäristöstä hajumolekyylejä, jotka eläin siirtää kieleltä nopeasti suuontelon etuosan tunto-elimeen (Jacobsonin elin). Lintujen kieli on useimmiten sarveistunut ja teräväkärkinen, tikoilla ja kolibrilla pitkäksi pyyntielimeksi muodostunut; vain papukaijoilla kieli on lihaksikas. Nisäkkäillä on moneen suuntaan liikkuva kieli, jonka sisäosa muodostuu eri suuntiin kulkevista poikkijuovaisista lihassyistä, joita sidekudos tukee. Kielen pintaa peittää kerrostuneesta epiteelikudoksesta muodostunut limakalvo, jossa on kielinystyjä makuaistimineen, imusolmukkeita (kielirisa) ja limarauhasia. Ravinnon pyynnin, käsittelyn ja makuaistimusten välittämisen ja nuolemisen lisäksi kieli on apuna ruuan hienontamisessa, nielemisessä ja äänisignaalien, ihmisellä erityisesti puheen, muodostamisessa. Selkärangattomien suuosissa on vastaavia elimiä, ja esim. hyönteisten suuosista hypopharynx suomennetaan usein kieleksi; samoin kotiloiden kitiinihampainen radula."
kieliluu%BS2001:"kieliluu, hyoid/lingual/tongue bone (lat. os hyoideum), kieltä tukeva, alemmilla selkärankaisil-la moniosainen luu tai rusto; nisäkkäillä yhtenäinen luu, jonka runko-osasta lähtevät korvan alueeseen liittyvät etusarvet ja kurkunpäähän liittyvät takasarvet. Kieliluu syntyy kaloilla nielurangon kieliluukaaresta (hyoidikaari), nisäkkäillä 1.-3. nieluluukaaresta."
kielirisa%BS2001:"kielirisa, lingual tonsil, ks. risat."
kierteiselin%BS2001:"kierteiselin, spiral organ (lat. organum spirale), selkärankaisten (ympyräsuisia ja kaloja lukuun ottamatta) sisäkorvan kuuloelin. Syn. Cortin elin; ks. kuulosimpukka."
kierteishermoinen%BS2001:"kierteishermoinen, chiastoneural, eräiden kotiloiden (etukiduskotilot) hermoston rakennetta kuvaava käsite: sisälmyspussin kiertymisen vaikutuksesta myös hermorungot (pleuroviskeraalisäikeet) ovat kiertyneet ristiin. Syn. kiastoneuraalinen."
kiertolaisuus%BS2001:"kiertolaisuus, nomadism, eläinten epäsäännöllinen vaeltelu paikasta toiseen, tavallisesti ravinnon haussa. Usein siihen liittyy selvä reviirin ylläpito. Kiertolaisuus on yleistä ravintospesialisteilla, kuten taigametsien siemensyöjillä (käpylinnut, pähkinähakki ja pähkinänakkeli) sekä monilla pöllölajeilla. Syn. nomadismi."
kiertäjähermo%BS2001:"kiertäjähermo, vagus nerve (lat. nervus vagus), vagus(hermo), joka on selkärankaisten kymmenes aivohermo. Se on tärkein autonomisen hermoston parasympaattinen hermo, joka hermottaa ruumiin etu- ja keskiosan elimiä, kuten sydäntä, keuhkoja, haimaa, maksaa, munuaisia ja pääosaa suolistosta. Lisäksi siinä on nielunpään ja kurkun liike- ja aistinhermosyitä sekä sisäelimistä lähteviä aistinhermosyitä."
kiertäjänikama%BS2001:"kiertäjänikama, axis, epistropheus, toinen kaulanikama, kiertonikama; ks. kaulanikamat."
kihomato%BS2001:"kihomato, human pinworm (Enterobius vermicularis), sukkulamatoihin kuuluva ihmisen suo-listoloinen, joka aiheuttaa vaarattomia oireita, kuten kutinaa peräaukon ympärillä naaraiden tullessa munimaan. Kihomato on erittäin runsas kaikkialla maailmassa, erityisesti kouluikäisissä lapsissa; sitä vastaan on saatavilla tehokkaita lääkkeitä."
kiillesuomu%BS2001:"kiillesuomu, ganoid scale, rustokiillesuomuisten (sampikalat) ja luukiillesuomuisten kalojen suo-mutyyppi. Suomut ovat usein suurikokoisia, verinahasta syntyneitä luulevyjä, joiden pinnassa on hopeanhohtoisesti välkehtiviä ganoiinikerroksia, joiden alla on kosmiini-luuaineskerrok-sia. Yleensä kiillesuomut ovat vierekkäin eivätkä limittäin kuten muut suomutyypit. Syn. ganoidisuomu. Vrt. kosmoidisuomu, plakoidisuomu; ks. suomu."
kiima%BS2001:"kiima, heat, oestrus, amer. estrus, ks. estruskierto."
kiitäjälinnut%BS2001:"kiitäjälinnut, Apodiformes, entiset kirskulinnut; lintulahko, joka käsittää yleensä pienikokoisia ja lyhytjalkaisia lintuja, jotka ovat erinomaisia lentäjiä. Kiitäjälintuja on yhteensä 429 lajia, jotka jakautuvat kolmeen heimoon: kiitäjät eli entiseltä nimeltä tervapääskyt (Apodidae), puukiitäjät (Hemiprocnidae) ja kolibrit (Trochilidae). Viimeksi mainitut, erittäin pienikokoiset ja loistavan väriset elävät Amerikassa. Malesiassa ja Indonesiassa esiintyy kiitäjiin kuuluva jaavansalangaani (Aerodramus fuciphagus) on tullut tunnetuksi syljestä valmistamistaan pesistä, joista valmistetaan kiinanpääskynpesäkeittoa."
kiivilinnut%BS2001:"kiivilinnut, kiwis, Apterygiformes, uhanalainen lintulahko, johon kuuluu yksi heimo (Apterygidae) ja siinä kolme lajia (suku Apteryx) Uuden-Seelannin metsissä. Ne ovat lentokyvyttömiä yöeläimiä, joiden siivet ja pyrstö ovat surkastuneet mutta joilla on hyvä hajuaisti ja pitkän nokan kärjessä herkkä tuntoaisti. Ks. sileälastaiset."
kilpikonnat%BS2001:"kilpikonnat, turtles, tortoises, Chelonia, Testudines, Testudinata, matelijalahko, jonka lajit ovat hitaita, pitkäikäisiä ja pääasiassa kasveja syöviä eläimiä, eräät merelliset lajit käyttävät eläinravintoa. Kilpikonnien ruumista peittää yhtenäinen, litteiden luiden ja niiden päällä olevien sarveiskilpien muodostama panssari, joka on selkäpuolelta kupera selkäkilpi (carapax), vatsapuolelta litteä (plastroni). Kilpikonnia tunnetaan noin 220 lajia, joista Euroopassa elävät mm. suokilpikonna (Emys orbicularis) ja kreikankilpikonna (Testudo hermanni)."
kilpirauhanen%BS2001:"kilpirauhanen, thyroid gland (lat. glandula thyroidea), selkärankaisten umpirauhanen, joka sijaitsee kaulassa kurkunpään kohdalla. Se syntyy alkion kidussuolen pohjasta ja painaa aikuisella ihmisellä noin 40 g. Sammakkoeläimillä ja linnuilla se on parillinen, liskoilla ja nisäkkäillä pariton mutta kaksiliuskainen. Ympyräsuisilla on toukka-asteella sitä vastaava elin hypobrankiaaliuurre (endostyyli) ja kilpi rauhanen kehittyy vasta muodonvaihdoksen jälkeen. Kilpirauhanen muodostuu sidekudoksen tukemista rauhasrakkuloista (kilpirauhasfollikkelit). Ne ovat yhden solukerroksen (rauhasepiteeli) ympäröimiä pieniä onteloita, joihin kilpirauhashormonit proteiiniin (tyroglobuliini) sitoutuneina ensin varastoituvat hyytelömäisenä eritteenä, kolloidina. Elimistön tarpeen mukaan solut siirtävät hormonia rakkuloita ympäröiviin hiussuoniin. Nisäkkäillä on myös rauhasrakkuloiden välisessä kudoksessa erittäviä soikeita C-soluja (clear cells), jotka tuottavat kalsitoniinia suoraan verenkiertoon."
kilpirauhashormonit%BS2001:"kilpirauhashormonit, thyroid hormones, jodia sisältäviä selkärankaisten hormoneja, joita ovat tyroksiini (tetrajodityroniini, T4) ja trijodityroniini (T3). Ne erittyvät kilpirauhasrakkuloista (ks. kilpirauhanen) verenkiertoon ja vaikuttavat siten laajalti elimistöön. Rakenteeltaan ne ovat tyrosiinin johdoksia, ja sekä rauhasrakkuloihin varastoituneena että veressä ne ovat sitoutuneina proteiineihin, tyroglobuliiniin ja veren albumiiniin. Niiden synteesiä ja eritystä säätelee aivolisäkkeestä erittyvä tyrotropiini, jonka vapautumista puolestaan säätelee väliaivojen pohjasta erittyvä tyroliberiini. Eri kudoksissa kilpirauhashormonit menevät solun sisälle ja sitoutuvat tuman spesifi siin reseptoreihin (thyroid receptors, TR), joiden välityksellä ne vaikuttavat erilaisten entsyymiproteiinien tuottoon. Siten hormonit vilkastuttavat ja ylläpitävät useimmissa elimissä solujen ja siten koko eläimen normaalia aineenvaihduntaa (kalorigeeninen vaikutus). Kylmässä ympäristössä tyroksiinin vaikutus tehostuu, mikä näkyy mm. hapenkulutuksen nousuna. Ne säätelevät myös eläimen kasvua, erityisesti hermoston kehitystä, sekä hiilihydraattien ja rasvojen aineenvaihduntaa ja lisäävät hiilihydraattien imeytymistä suolesta. Hormonien puute (hypo tyreoosi) kehitysiässä ilmenee erityisesti hermoston toiminnan vajavuutena (kretinismi), aikuisiässä mm. aineenvaihdunnan heikentymisenä. Sammakkoeläimillä vajaatoiminta näkyy muodonvaihdoksen estymisenä. Kilpirauhashormonien liikaeritys (hypertyreoosi) ilmenee erityisesti aineenvaihdunnan voimistumisena. Nisäkkäiden kilpirauhasesta erittyy myös kalsiumin aineenvaihduntaan vaikuttavaa hormonia kalsitoniinia (tyrokalsitoniini), jota kuitenkaan ei yleensä sisällytetä käsitteeseen kilpirauhashormonit."
kilpirusto%BS2001:"kilpirusto, thyroid cartilage, kurkunpään suurin rusto."
kimmosäikeet%BS2001:"kimmosäikeet, elastic fibres, amer. elastic fibers, ks. sidekudos."
kiniinit%BS2001:"kiniinit, kinins (kreik. kinein = liikkua), selkärankaisten kudoshormoneja (oligopeptidejä), joita pilkkoutuu proteiinimolekyyleistä kininogeeneista kallikreiini-entsyymin vaikutuksesta. Niiden vaikutukset ovat histamiinin kaltaisia. Ne alentavat verenpainetta laajentamalla verisuonia ja lisäävät hiussuonten seinämien läpäisevyyttä: vaikutus välittyy typpioksidin (NO) avulla. Lisäksi ne ärsyttävät kipureseptoreita ja siten aiheuttavat kipua. Nisäkkäillä kiniinejä on kaksi: bradykiniini (nonapeptidi) ja lysyylibradykiniini eli kallidiini (dekapeptidi). Ne inaktivoituvat elimistössä, kun kininaasi-entsyy-mit pilkkovat niitä. Vrt. kasvien sytokiniinit."
kin-selektio%BS2001:"kin-selektio, kin selection, sukulaisvalinta."
kipuaisti%BS2001:"kipuaisti, pain (sense), kivun tunnetta välittävä aisti. Kipuaistimina toimivat kipureseptorit, nosiseptorit, jotka ovat yleensä erilaistumattomia aistinhermopäätteitä. Nämä ärtyvät hyvin monenlaisista ärsykkeistä (lämpötila, monet kemialliset aineet, mekaaniset ärsykkeet). Niitä on runsaasti eläinten ihossa ja vain vähän sisäelimissä; esim. selkärankaisten aivokudoksessa niitä ei ole lainkaan, mutta runsaasti sisäelimiä ympäröivissä kalvoissa. Kipuaistimet varoittavat vaaratilanteesta, ja ihon kipuaistimista välittyy refleksiliikkeitä (heijasteita), jotka tempaavat esim. raajan pois ärsykekentästä (avoidance reaction). Vaikka eläinten kipuelämyksen laatua on vaikea tietää käyttäytymisestä, voidaan päätellä, että kipuaisti on evolutiivisesti vanha ja on ilmeisesti jonkinlaisena kaikilla eläimillä. Esim. selkärankaisilla sen alkeellisuutta kuvaavat reseptorin vähäinen erilaistuminen, erikoistumattomuus ärsykkeen suhteen ja kipuradan yksinkertaisuus. Kiputyyppejä voidaan erottaa paikan mukaan: iho- eli pintakipu, syväkipu (luista, lihaksista, jänteistä) ja sisälmyskipu. Ihmisellä niitä erotetaan myös elämyksen mu-kaan: särky, kirvely ja pistävä, jomottava tai polttava kipu. Lisäksi on psyykkistä ja psykosomaattista kipua, jotka voivat indusoitua aivoissa esim. muistiin painuneista epämiellyttävistä kokemuksista."
kipurata%BS2001:"kipurata, pain pathway, kipureseptorista etuaivoihin vievä rata. Selkärankaisilla se muodostuu yleensä kahdesta hermosolusta, joista ensimmäinen vie impulssin kipureseptorista selkäytimen kautta tai suoraan ytimenjatkokseen, toinen jatkaa sieltä väliaivojen talamukseen. Ainakin kädellisillä osa ihokivun radoista jatkuu vielä talamuksesta etuaivokuoreen, jolloin kivun tarkentuminen tehostuu. Eri kiputyyppejä välittävät radat kulkevat keskushermostossa omia alaratoja pitkin."
kirjakeuhkot%BS2001:"kirjakeuhkot, book lungs, lehtikeuhkot."
kirkassolukerros%BS2001:"kirkassolukerros, clear layer of epidermis (lat. stratum lucidum), orvaskeden kerros, joka mikroskooppisessa valmisteessa näyttää muita kirkkaammalta."
kirskulinnut%BS2001:"kirskulinnut, Apodiformes, kiitäjälinnut."
kirurgia%BS2001:"kirurgia, surgery (kreik. kheirurgia = käsityö), erityisesti lääketieteessä kehitetty ala, joka käsittää eläinten (ihmisen) leikkauksia hoito- ja tutkimustarkoituksessa."
kitakaaret%BS2001:"kitakaaret, palatine arches, selkärankaisten suuontelon takaosan kaksi limakalvopoimua (etu- ja takakitakaari), joiden välissä on parillinen nielurisa (ks. risat). Ks. suulaki."
kitalaki%BS2001:"kitalaki, palate, suulaki."
kitarisa%BS2001:"kitarisa, pharyngeal tonsil, ks. risat."
kitiinikutikula%BS2001:"kitiinikutikula, chitin cuticle (lat. cuticula = ohut iho), niveljalkaisten pintakudoksen, epidermin erittämä kuori, joka muodostaa eläimen ulkoisen tukirangan. Sen tärkeimpänä ainesosana on typpipitoinen polysakkaridi, kitiini, joka on hyvin kestävä ulkoista kulutusta ja monia kemikaaleja vastaan. Kuoressa on useita kerroksia, joista päällimmäisenä on epikutikula, sen alapuolella pigmenttikerros, eksokutikula, jonka alla on paksuhko, runsaasti kalkkia sisältävä endokutikula. Sen ylempi osakerros on mesokutikula. Endokutikulan alla on yhden solukerroksen muodostama epidermi, joka erittää pinnalleen em. kerrokset. Eksokutikulaa vahvistavina aineina on hyönteisillä kinoneja, hämähäkkieläimillä rikkiyhdisteitä, äyriäisillä ja eräillä tuhatjalkaisilla kalkkia."
kitiinisukaset%BS2001:"kitiinisukaset, chaetae, yks. chaeta, 1. esim. joidenkin nivelmatojen, kuten lierojen, ruumiin pinnan sukaset, jotka toimivat liikuntaeliminä estäen eläintä liukumasta alustalla taaksepäin. Sukasten määrä vaihtelee eri ryhmissä; harvasukasmadoilla niiden määrä on vähäinen (esim. kastemadolla jokaisessa jaokkeessa on kahdeksan jäykkää sukasta), monisukasmadoilla niitä on runsaasti (ks. sukasjalat); 2. rakenteeltaan yksinkertaisia aistinsukasia hyönteisen kuoren pinnalla. Ne ovat yhteydessä aistinhermosoluun; reagoivat erityyppisiin ärsykkeisiin."
kittirauhaset%BS2001:"kittirauhaset, pedal glands, eräiden rataseläinten jalan tyvessä olevat rauhaset, joiden eritteen avulla eläimet kiinnittyvät alustaan. Syn. pedaalirauhaset."
kives%BS2001:"kives, testicle, testis, mon. testes (lat. testis), siittiörauhanen; selkärankaiskoiraiden parillisista siittiörauhasista käytetty nimitys. Kivekset tuottavat siittiöitä ja koirassukupuolihormoneja. Nisäkkäillä ne sijaitsevat yleensä ruumiin ulkopuolisessa kivespussissa (scrotum), mutta muilla selkärankaisilla ruumiinontelossa. Kivestä peittää kaksikerroksinen sidekudoskotelo: ulompi on mesoteliaalinen (ks. mesoteeli) ruumiinontelokalvon jatke (tunica vaginalis testis) kaksine lehtineen, ja sisempi (tunica albuginea testis) on tiiviisti kiveksen pintaa peittävä vaalea sidekudoskalvo, josta työntyy elimen sisään väliseinämiä. Nämä jakavat sen liuskoihin (lobuli testis), jotka ovat ohuiden siittiötiehyiden (siementiehyt, tubulus seminiferus) täyttämiä. Siittiöt muodostuvat tiehyen seinämän solujen jakautuessa ja kypsyessä (ks. spermatogeneesi), ja valmiit siittiöt kulkevat kiveksen verkon (rete testis) kautta viejätiehyitä pitkin lisäkivekseen ja sieltä siittiönjohtimeen (ductus/ vas deferens). Siittiötiehyissä on Sertolin soluja sekä niiden väleissä testosteronia tuottavia soluja, Leydigin soluja; ks. inhibiini. Selkärangattomien vastaavasta elimestä käytetään nimeä testis tai siittiörauhanen."
kivikanava%BS2001:"kivikanava, stone canal, piikkinahkaisten vesiputkilostoon liittyvä madreporilevystä alkava lyhyt kalkkiseinäinen tiehyt, joka avautuu rengaskanavaan. Vrt. sädekanavat."
kivipiira%BS2001:"kivipiira, gizzard, krokotiilien ja lintujen lihasmaha, jossa nämä eläimet hienontavat ravintonsa; erityisen voimakkaaksi kehittynyt siementen syöjillä. Linnut tehostavat vielä sen toimintaa nielemällä sinne pieniä kiviä. Monilla lajeilla lihasmahan sisäpintaa peittää rauhassolujen erittämä hankauskalvo (cuticula gastris). Syn. kivimaha."
klassinen ehdollistuminen%BS2001:"klassinen ehdollistuminen, classical conditioning, ks. ehdollistuminen."
klassinen etologia%BS2001:"klassinen etologia, classical ethology, etologian tutkimussuunta, joka painottaa käyttäytymisen luokittelua ja eri eläinlajien välisten käyttäytymiserojen vertailua lähinnä synnynnäisten käyttäytymismallien pohjalta (ks. vakioliikekaavat). Klassisen etologian keskeinen tarkastelukohde on laji, jonka etua yksilön käyttäytyminen pääasiassa palvelee. Vrt. käyttäytymisekologia."
kleptogamia%BS2001:"kleptogamia, cleptogamy, kleptogamy (kreik. kleptein = varastaa, gamos = avio), joissakin eläinryhmissä, kuten linnuilla ja nisäkkäillä, havaittu käyttäytyminen, jolloin vieraat koiraat hedelmöittävät naaraan, joka on pariutunut toisen koiraan kanssa tai kuuluu toisen koiraan haaremiin."
kleptoparasitismi%BS2001:"kleptoparasitismi, cleptoparasitism, kleptoparasitism (kreik. parasitos = loinen, kuokkavieras), loisinnan (parasitismi) muoto, jossa eläin ryöstää toiselta eläimeltä sen pyydystämän ravinnon. Tunnettu esimerkki koskee mm. eräitä kihulajeja, joiden ravinnonkäyttö perustuu lähes yksinomaan saaliin ryöstämiseen lokeilta. Kleptoparasitismi voi olla myös lajinsisäistä; esim. tiheissä yhdyskunnissa harmaalokit ryöstävät toisiltaan ruokaa."
kliininen%BS2001:"kliininen, clinical (kreik. klinikos = vuoteeseen viittaava), sairasvuoteen ääressä tapahtuva, käytännön lääkärityöhön (teoreettisen vastakohtana) kuuluva."
klimakterium%BS2001:"klimakterium, climacteric (kreik. klimakter = tikapuun askelma), vaihdevuodet; lähinnä ihmi-sen (naisen) sukukypsyysiän päättymiseen liittyvä ajanjakso; adj. klimakteerinen. Ks. menopaussi."
Klinefelterin oireyhtymä%BS2001:"Klinefelterin oireyhtymä, Klinefelter’s syndrome (Harry Klinefelter, s. 1912), ihmisen su-kupuolikromosomiston aneuploidiasta johtuva kehityshäiriö, jolle on tyypillistä pitkäkasvuisuus, pitkät ja hennot raajat, steriiliys ja henkinen jälkeenjääneisyys. Klinefelterin oireyhtymän kromosomisto on yleensä 47, XXY (äärimmäisen harvoin 48, XXYY, 48, XXXY tai 49, XXXXY), joten sitä sairastavat ovat miehiä. Ks. X-kromosomi, Y-kromosomi."
klitellum%BS2001:"klitellum, clitellum, mon. clitella, amer. clitellums (lat. clitellae = kuormasatula), harvasukasmatojen ja juotikkaiden ruumiin etuosassa oleva satulamainen paksunnos, jonka rauhas-solut erittävät limaa pitämään parittelevat yksilöt tiiviimmin yhdessä ja myöhemmin muodostamaan silkkiä muistuttavan kotelon (kokonin) kehittyvien munasolujen ympärille."
klitoris%BS2001:"klitoris, clitoris (kreik. klitoris), häpykieli, nisäkäsnaaraan ulkoisiin sukupuolielimiin liittyvä, paisuvaiskudoksesta muodostunut kohouma vulvan etuosassa; homologinen koiraan siittimen kanssa."
kloaakki%BS2001:"kloaakki, cloaca, mon. cloacae (lat. cloaca = viemäri), 1. yhteissuoli (viemärisuoli); selkärankaisten (nisäkkäitä ja eräitä kaloja lukuun ottamatta) suolen loppupää, johon aukeavat virtsan-johtimet ja sukupuolielinten tiehyet; myös useiden selkärangattomien suolen loppuosa. Selkärankaisilla kloaakki jakautuu kolmeen osaan: koprodeum, johon ulosteet kertyvät, uro deum, johon aukeavat virtsanjohdin ja sukupuolitiehyet, ja kloakin aukkoon (ventus) rajoittuva osa, proktodeum.Vedessä elävillä kilpikonnilla ja eräillä selkärangattomilla, kuten merimakkaroilla, kloaakin seinämät toimivat myös hengityseliminä (ks. rektaalikidukset); 2. istukkanisäkkäiden varhais alkiossa takasuolen kohta, josta allantois pullistuu ja josta myöhemmin kehittyvät peräsuoli, virtsarakko ja sukupuolielinten aiheet."
klonaalinen valinta%BS2001:"klonaalinen valinta, clonal selection (kreik. klon = oksa, verso, silmu), selkärankaisissa ha-vaittu ilmiö, jossa yksilönkehityksen aikana kukin vasta-ainetta tuottava valkosolu on määräytynyt reagoimaan tietyn antigeenin kanssa jo ennen kuin se on tullut kosketuksiin tämän kanssa, ja kun eläin altistuu tälle antigeenille, tämä valkosolu valikoituu tuottamaan kloonin. Ks. monoklonaalinen vasta-aine."
kloragogeenisolut%BS2001:"kloragogeenisolut, chloragogen cells (kreik. agogos = johtava, genesis = synty), harvasukasmatojen suolta ja dorsaalista verisuonta ympäröiviä soluja, jotka ovat kehittyneet peritoneumista peräisin olevasta kloragogeenikudoksesta (seloomasyyteistä). Ne vastaavat selkärankaisten maksan soluja huolehtien glykogeenin ja rasvojen synteesistä ja varastoinnista. Kypsät solut, eleeosyytit, vapautuessaan ruumiinonteloon kuljettavat rasvoja muiden elinten käyttöön."
kloridisolut%BS2001:"kloridisolut, chloride cells, kalan kidusten pintakudoksen soluja, jotka pystyvät poistamaan suoloja, etenkin natriumkloridia, verestä ympäröivään veteen ja niin säätelemään ruumiin vesi- ja suolatasapainoa. Ks. osmoottinen säätely."
klorokruoriini%BS2001:"klorokruoriini, chlorocruorin (lat. cruor = veri), laimeana liuoksena vihertävä, muuten punainen veripigmentti (hengityspigmentti); hemoglobiinin kaltainen hemiproteiini, jota on eräiden meressä elävien monisukasmatojen hemolymfassa. Ks. veren väriaineet, hemi."
knidoblasti%BS2001:"knidoblasti, cnidoblast (kreik. knide = nokkonen, blastos = silmu), ks. knidosyytti."
knidosiili%BS2001:"knidosiili, cnidocil (lat. cilium = silmäripsi), pieni, piikkimäinen rakenne knidosyytin yläpinnalla; sen koskettaminen laukaisee nematokystan; rinnakkaismuoto knidokiili."
knidosyytti%BS2001:"knidosyytti, cnidocyte (kreik. kytos = ontelo, solu), polttiaiseläinten interstitiaalisolusta kehit-tynyt poltinsolu, joka muistuttaa usein jalallista pikaria. Sen yläpinnalla on knidosiili ja sisällä nematokysta. Nematokystan ollessa kehittymisvaiheessa knidosyyttiä kutsutaan knidoblastiksi."
koagulaatiorauhanen%BS2001:"koagulaatiorauhanen, coagulation gland, eräiden nisäkäslajien, kuten jyrsijöiden, koiraan siittiötiehyeen liittyvä rauhanen, jonka erite hyydyttää siittiönesteen (sperman) aiheuttaen tulpan (spermatulppa, copulation plug) naaraan emättimeen. Tämä estää myöhemmät parittelut."
koanaatit%BS2001:"koanaatit, choanates (kreik. khoane = suppilo, torvi, putki), selkärankaisryhmä, joilla nenä- ja suuontelot ovat yhteydessä keskenään. Ryhmä käsittää keuhkokalat, varsieväiset ja nelijalkaiset."
koananaukot%BS2001:"koananaukot, choanae, ks. choana."
koanosyytit%BS2001:"koanosyytit, choanocytes (kreik. kytos = ontelo, solu), kaulussiimasolut."
kobolttikanuuna%BS2001:"kobolttikanuuna, cobalt gun, syövän hoidossa käytettävä laite, joka lähettää gammasäteilyä; sen säteilylähteenä on neutronisäteillä ydinreaktorissa aktivoitu Co-60, jonka puoliintumisaika on 5,27 vuotta."
kodeiini%BS2001:"kodeiini, codeine, metyylimorfiini; oopiumista tai morfiinista saatava lääkeaine, jota käytetään kivun lievitykseen ja poistamaan yskänärsytystä; myös huume. Kodeiinin käytöstä kehittyy riippuvuus aineeseen."
koe-eläimet%BS2001:"koe-eläimet, experimental animals, 1. laboratorioeläimet (laboratory animals); tieteellisessä tutkimuksessa tai testauksissa käytettäviä eläimiä, joita ovat esim. laboratorio-olosuhteissa kasvatetut banaanikärpäset, torakat, akvaariokalat, hiiret, rotat ja kaniinit. Myös joitakin kotieläimiä, kuten kanoja, lampaita ja sikoja on kasvatettu koe-eläimiksi. Yleensä eläimiä on kasvatettu sukupolvesta toiseen tarkoin kontrolloiduissa olosuhteissa (ks. SPF, gnotobioottinen, este) ja niistä on kehitetty erilaisia eläinkantoja. Selkärankaisiin kuuluvien eläinten käyttäminen koe-eläiminä on luvanvaraista, lain ja asetusten määrittelemää toimintaa, jota valvovat koe-eläintoimikunnat, läänineläinlääkäri ja maatalousministeriö. Tietyt eläinkokeet lääkeainetestauksessa ovat lain ja asetusten määräämiä. Koe-eläimiä käyttävällä tutkijalla pitää luvan saadakseen olla asetuksen määrittelemä korkeakoulututkinto ja koe-eläintieteen alan erikoiskoulutus; 2. villieläimet (wild animals), joita tutkitaan kokeellisesti luonnon olosuhteissa tai tilapäisesti laboratorioon siirrettyinä. Selkärankaisten käyttö on näissäkin tapauksissa samalla tavalla luvanvaraista."
kohtu%BS2001:"kohtu, womb, uterus, mon. uteri, nisäkäsnaaraan sukupuolielin (munanjohtimen ja emättimen välissä), jonka seinämään alkio kiinnittyy istukan välityksellä. Siinä erotetaan runko-osa (corpus uteri), joka usein on parillinen ainakin etuosastaan, ja taempi kaulaosa (cervix uteri). Kohdun muodon mukaan erotetaan eri kohtutyyppejä: uterus duplex (jyrsijät), joka on koko-naan parillinen, uterus bicornis (petonisäkkäät ja märehtijät), jonka etuosa on parillinen, sekä uterus simplex (kädelliset), joka on täysin pari-ton. Kohdun seinämä on muodostunut kolmesta kerroksesta, joita ovat kohdun limakalvo (en-dometrium), lihaskerros (myometrium) ja ohut päällyskalvo (perimetrium). Erityisesti lima-kalvossa tapahtuu suuria muutoksia estruskierron (ja kuukautiskierron) eri vaiheissa sekä tiinehtimisen (ja raskauden) aikana. Ks. progesteroni."
koiraan sukupuolielimet%BS2001:"koiraan sukupuolielimet, male genital organs, elimet, jotka tuottavat koirassukupuolisoluja eli siittiöitä; eräissä ryhmissä myös siittiönestettä. Ne voivat olla joko yhdessä naaraan sukupuolielinten kanssa samassa yksilössä (ks. hermafrodiitti) tai tavallisimmin pelkästään koirasyksilössä. Mm. nisäkkäillä sukupuolielimet jaetaan sisäisiin, joita ovat siittiörauhanen (testis, kives), lisäsiittiörauhanen (lisäkives), siittiönjohdin (siemenjohdin), rakkularauhanen (siemenrakkula), eturauhanen ja bulbouretraalirauhanen. Ulkoisia sukupuolielimiä ovat nisäkkäillä siitin eli penis, jonka sisällä on siittiön-heittotiehyt (ductus ejaculatorius), ja kivespussi. Useilla muilla selkärankaisilla on hemipenis."
koiras%BS2001:"koiras, male, yksilö, jonka sukupuolielimet tuottavat vain koirassukupuolisoluja; ks. gameetti."
koirashormonit%BS2001:"koirashormonit, male sex hormones, androgens, androgenic hormones, koirassukupuolihormonit, koiraan sukupuolihormonit; koiraan sukupuoliominaisuuksia sääteleviä steroidihormoneja. Selkärankaisten koirashormoneista tärkein on testosteroni, jota erittyy koiraan sukupuolirauhasista, kiveksistä. Joissakin kohdesoluissa testosteroni muuttuu 5a-reduktaasin vaikutuksesta dihydrotestosteroniksi (DHT), joka sitten vaikuttaa kohdesoluun testosteronireseptorien välityksellä. Osa testosteronista muuttuu verenkierrossa 17-ketosteroideiksi (mm. androsteroni), joilla on testosteronia heikompia androgeenisia vaikuksia. Pieniä määriä muita koirashormoneja (mm. dehydroepiandrosteronia ja androsteenidionia) erittyy myös kummankin sukupuolen lisämunuaisen kuorikerroksesta. Lutropiini (LH), jota erittyy kummankin sukupuolen aivolisäkkeen etulohkosta, säätelee testosteronin synteesiä ja erittymistä kiveksistä, luonnonvaraisilla eläimillä vuodenaikojen mukaan suuresti vaihdellen. Paitsi koiraan sukupuolielinten ja sekundaaristen sukupuoliominaisuuksien kehittymiseen koirashormonit vaikuttavat etenkin luiden ja lihasten kasvuun sekä aivotoimintaan. Niiden eritys kiihtyy erityisesti sukukypsyysvaiheen alkaessa. Ne lisäävät maskuliinista käyttäytymistä ja monilla eläimillä aggressiivisuuden kehittymistä. Naaraassa lisämunuaisesta (monilla lajeilla vähän myös munarauhasista) erittyvien koirashormonien vaikutukset ovat heikkoja mutta tulevat paremmin näkyviin naarashormonien erityksen heiketessä ja loppuessa vanhuusiässä. Ns. anaboliset steroidit ovat koirashormonien synteettisiä johdoksia, jotka vaikuttavat testosteronia voimakkaammin lihasten kasvuun mutta vähemmän sukupuoliominaisuuksiin ja hermoston toimintaan. Koirashormonien synonyymeinä käytetään termejä androgeenit tai androgeeniset hormonit; ihmisen koirashormoneja ni-mitetään mieshormoneiksi. Steroidirakenteisia koirashormoneja tavataan myös selkärangattomilla."
koirassuomut%BS2001:"koirassuomut, androconia, yks. androconium, eräiden perhoskoiraiden muuntuneet siipisuomut. Niiden tyvessä on hajurauhasia, jotka tuottavat naaraita sukupuolisesti kiihottavia hajueritteitä (ks. feromoni). Syn. androkoniat."
kokkidioosi%BS2001:"kokkidioosi, coccidiosis (kreik. kokkos = jyvä, marja, siemen, idios = ominainen), itiö-eläimiin kuuluvien kokkidia-loisten (alaluokka Coccidia) aiheuttama suolistotauti, joka toisinaan saa aikaan selkärankaisille suuria tuhoja; esim. 1940-luvun alussa arvioitiin useiden miljoonien oravien kuolleen Suomessa kokkidioosiin. Tautia esiintyy ennen kaikkea nisäkkäissä, linnuissa ja kaloissa. Myös karjataloudelle se saattaa aiheuttaa suurta vahinkoa."
kokoni%BS2001:"kokoni, cocoon (ransk. cocon = silkkiäistoukan kotelokoppa), useiden selkärangattomien eläinten muniensa tai toukkiensa ympärille erittämä suojus (munakotelo). Esim. harvasukasmatojen klitellumin solut erittävät sukupuolisolujen ympärille suojaavan kokonin; eräät hyönteistoukat kehräävät kotelokseen silkin kaltaisen suojuksen »silkkikotelon», ja hämähäkkinaaraat kutovat muniensa ympärille vastaavan suojan, jonka sisässä munat säilyvät talven yli."
koksaalirauhaset%BS2001:"koksaalirauhaset, coxal glands (lat. coxa = lantio), hämähäkkieläinten eturuumiin, prosoman, sivuilla esiintyvät ohutseinäiset, osittain pallomaiset erityselimet, jotka avautuvat ensimmäisen ja kolmannen kävelyraajan tyvijaokkeeseen (coxa). Eräissä hämähäkkieläinten ryhmissä erityseliminä ovat sekä Malpighin putket että koksaalirauhaset, joissakin vain toinen niistä. Vrt. viherrauhanen."
koksopodiitti%BS2001:"koksopodiitti, coxopodite (kreik. pous, genet. podos = jalka), äyriäisten hankajalan tyvi osan (protopodiitti) ensimmäinen niveljaoke."
kolekystokiniini%BS2001:"kolekystokiniini, cholecystokinin, CCK (kreik. kystis = ontelo, rakko, kinein = liikkua), selkärankaisten ohutsuolen alkuosasta erittyvä hormoni (useita lyhytketjuisia polypeptideja), joka kiihottaa sappirakon supistumista, jolloin sap-pea erittyy suoleen. Se kiihdyttää myös haiman ruuansulatusentsyymien (erityisesti amylaasin) erittymistä. Vastaavia polypeptideja on tavattu myös hermostosta, jossa ne todennäköisesti toimivat hermoston välittäjäaineina. Syn. pankreotsymiini."
kolesteroli%BS2001:"kolesteroli, cholesterol (kreik. stereos = jäykkä), rasva-aineisiin eli lipideihin kuuluva steroidi-alkoholi (C27H45OH); kuuluu välttämättömänä osana eläinsolujen kalvorakenteisiin, ja siten sitä on kaikkialla eläinten elimistössä, myös eritteissä, kuten maidossa, sapessa ja ruskuaisessa. Se on myös steroidihormonien lähtöaine elimistössä. Kasveissa kolesterolin määrä on yleensä hyvin pieni ja sen osuus on korkeintaan vain muutama prosentti sterolien kokonaismäärästä. Kasvienkin kolesteroli on lähinnä kalvorakenteissa. Koska liiallinen kolesterolin saanti ihmisellä on mahdollinen, etenkin nisäkkäiden kole-steroliaineenvaihduntaa on runsaasti tutkittu. Veressä ja kudosnesteessä kolesteroli pysyy liuenneena sen molekyylejä ympäröivien proteiinien vaikutuksesta. Tällöin muodostuu lipoproteiinikomplekseja, hiukkasia, joissa kolesterolin lisäksi voi olla muitakin lipidejä. Näitä hiukkasia ovat esim. »paha kolesteroli» eli LDL-kolesteroli (LDL = low density lipoprotein) ja »hyvä kolesteroli» eli HDL-kolesteroli (HDL = high density lipoprotein). LDL:n mu-kana kolesterolia tulee soluihin ja siten myös valtimoiden seinämiin, jolloin sitä saattaa jäädä sinne. Se voi aiheuttaa suoneen rasvakertymän (aterooma). HDL puolestaan pystyy keräämään verisuonen seinämästä pois liian kolesterolin, joka siellä vanhetessaan hapettuu kelvottomaksi. Ilmeisesti juuri hapettunut kolesteroli poistuu verisuonen seinämästä huonosti. Solukalvossa on kolesterolille spesifi set vastaanottokohdat, kolesterolireseptorit (ks. LDL-resep-torit), joiden määrää ja siten kolesterolin ottoa soluun elimistö voi säädellä. Selkärankaisilla kolesteroli syntyy pääasiassa maksassa, josta sitä tulee myös sapen mukana suoleen; sieltä sitä imeytyy rasvojen mukana verenkiertoon. Veren kolesterolitasoon vaikuttavat sekä eläimen oma kolesterolin tuotanto että kolesterolin saanti ruuan mukana. Ks. lipoproteiinit."
koliiniesteraasi%BS2001:"koliiniesteraasi, cholinesterase, choline esterase, eläinten kudoksissa asetyylikoliinia hajottava entsyymi: asetyylikoliini + H2O koliini + asetaatti; entsyymejä on kaksi: 1. koliiniesteraasi I eli asetyylikoliiniesteraasi, EC 3.1.1.7, joka pilkkoo asetyylikoliinia hermostossa hermosolujen liittymissä sekä efektoreihin liittyvissä hermopäätteissä; 2. koliiniesteraasi II eli pseudokoliiniesteraasi, seerumin koliiniesteraasi, EC 3.1.1.8; veren ja kudosnesteiden epäspesifinen koliiniestereitä pilkkova entsyymi."
kolinerginen%BS2001:"kolinerginen, cholinergic (engl. acetylcholine = asetyylikoliini, kreik. ergon = työ), asetyylikoliinin tavoin elimistössä vaikuttava; kolinerginen välitys, hermosolujen tai hermo- ja lihas-solujen välinen yhteys (kolinerginen synapsi), jossa asetyylikoliini on välittäjäaineena. Välitys tapahtuu kahdenlaisten asetyylikoliinireseptorien avulla; ks. muskariinireseptorit, nikotiiniresptorit."
kollageeni%BS2001:"kollageeni, collagen (kreik. kolla = liima, gen-nan = tuottaa), elimistön tukiproteiini, jota on sidekudoksen ja ruston sekä niistä syntyneiden kudosten, kuten jänteiden ja luiden, väliaineessa. Se on eläinkunnassa runsaimmin esiintyvä proteiini; selkärankaisilla noin kolmasosa ruumiin koko proteiinimäärästä. Sidekudossolut (fibroblastit) tuottavat kollageenimolekyylejä (tropokollageeni) soluvälitilaan, jossa siitä muodostuu soluväliaineen säikeisiä rakenteita kudoksiin. Molekyyli muodostuu kolmesta pitkästä polypeptidiketjusta, jotka ovat kiertyneet toistensa ympärille kierteeksi (triple superhe-lix), jota vetysillat pitävät koossa; jokainen polypeptidi molekyylissä muodostaa oikealle kiertävän alfaheliksin. Kudosnesteessä molekyylit liittyvät toisiinsa ja ensin syntyy elektronimikroskooppisia kollageenisäikeitä (collagen fibrils), jotka yhtyvät muodostaen paksumpia, vetolujuudeltaan kestäviä kollageenisyitä (collagen fibres). Kollageenia on ainakin 14 eri tyyppiä (I, II, III jne.). Niissä on runsaasti tiettyjä aminohappoja, kuten glysiiniä (kolmasosa kaikista), proliinia ja hydroksiproliinia. Kollageenia spesifi sesti hajottavaa entsyymiä sanotaan kollagenaasiksi. Teuraseläinten luiden ym. kudosten kollageenista valmistetaan hydrolysoimalla gelatiinia."
kollensyytti%BS2001:"kollensyytti, collencyte (kreik. kytos = ontelo, solu), sienieläinten ruumiin seinämän solutyyppi, joka vastaa kehittyneempien eläinten sidekudossolua (fibroblasteja ja fibrosyyttejä); erittää hajanaisia kollageenisäikeitä."
kolloblastit%BS2001:"kolloblastit, colloblasts (kreik. kolla = liima, blastos = itu, alku), kampamaneettien pyyntilonkeroiden tahmeaa ainetta erittäviä tarttumasoluja. Syn. lassosolut."
kolmiliuskaläppä%BS2001:"kolmiliuskaläppä, tricuspid valve, right atrioventricular valve, selkärankaisten sydämen oikea eteis-kammioläppä; syn. trikuspidaaliläppä. Ks. eteis-kammioläpät."
kolmoishermo%BS2001:"kolmoishermo, trigeminal nerve (lat. nervus trigeminus), viides aivohermo (kolmihaarainen). Sen tuntohermosyyt hermottavat kasvoja, hampaita, suuta ja nenäonteloa, sen liikehermosyyt mm. puremalihaksia."
kolonioita stimuloivat kasvutekijät%BS2001:"kolonioita stimuloivat kasvutekijät, colony-stimulating factors, CSFs, aktivoituneiden imusolujen, monosyyttien ja makrofagien tuottamia glykoproteiineja (sytokiineja), jot-ka stimuloivat verisolujen kantasoluja luuytimessä tuottamaan veren valkosoluiksi kehittyviä solulinjakolonioita. Ks. kasvutekijät."
kolostrum%BS2001:"kolostrum, colostrum, mon. colostra, colostrums (engl., lat.), ternimaito; heti synnytyksen jälkeen erittyvä, runsaasti proteiineja sisältävä maito. Ternimaito sisältää mm. runsaasti vas-ta-aineproteiineja, immunoglobuliineja, jot-ka ovat tärkeitä vastasyntyneiden poikasten immunologiselle puolustukselle. Isoilla nisäkkäillä ternimaidon eritys saattaa kestää useita päiviä."
kompassisuunnistus%BS2001:"kompassisuunnistus, compass orientation, eläinten suunnistautuminen kompassiperiaatteella Auringon asemaa, tähtitaivasta ja Maan magnetismia yms. hyväksi käyttäen; esim. mehiläisten suunnistus Auringon mukaan ja monien muuttolintujen suunnistus tähtien mukaan."
komplementtijärjestelmä%BS2001:"komplementtijärjestelmä, complement system, noin 10 liukoisen proteiinin muodostama selkä-rankaisten immunologisen puolustusjärjestelmän osa; ihmisellä 11 proteiinia, C1-C9, joista C1:llä on kolme alayksikköä. Järjestelmä aktivoituu proteolyyttisenä ketjureaktiona sen jälkeen, kun sen ensimmäinen proteiinikomponentti, C1, on tarttunut immunoglobuliiniin, joka on kiinni antigeenissä (esim. tuhottavan kohdesolun pinnassa). Aktivaatioketjun viimeiset proteiinit muuttavat kohdesolun (esim. bak-teeri, vieras solu) solukalvon läpäiseväksi, jolloin solu tuhoutuu ioniväkevyyden muuttuessa solun sisällä. Tämän lisäksi komplementtijärjestelmän aktivoituneet proteiinit voivat toimia kemotaktisina aineina (ks. kemotaksia) ja opsonisaatiossa, jolloin fagosytoosi tehostuu. Komplemettijärjestelmä tuhoaa myös joitakin viruksia. Ks. immuniteetti."
kondroblasti%BS2001:"kondroblasti, chondroblast (kreik. blastos = itu, alku), rustonmuodostajasolu; selkärankaisten rustokudosta muodostava solutyyppi, joka kehittyy alkeissidekudoksen eli mesenkyymin soluista. Valmiissa kudoksessa kondroblastit jäävät soluväliaineen ympäröimiin onteloihin jolloin niitä nimitetään kondrosyyteiksi (chondrocytes). Vrt. kondroklasti, osteoblasti."
kondroitiini%BS2001:"kondroitiini, chondroitin, noin 60 disakkaridiyksiköstä, glukuronihaposta ja galaktosamiinista muodostunut eläinkudoksen ainesosa, joka kuuluu glykosaminoglykaaneihin; vastaava happomuoto on kondroitiinirikkihappo, joka kudoksissa esiintyy sulfaatteina. Kondroitiinisulfaattia on runsaasti luun, ruston sekä sidekudoksen soluväliaineessa (kittiaine). Kondroitiinisulfaatti B tunnetaan myös nimellä dermataanisulfaatti."
kondroklasti%BS2001:"kondroklasti, chondroclast (kreik. klan = rikkoa), rustonsyöjäsolu; isokokoinen fagosytoosiin kykenevä solu, joka kuuluu makrofageihin; toimii ruston hävittäjänä esim. ruston luutumisprosessissa. Vrt. kondroblasti, osteoklasti."
konkologia%BS2001:"konkologia, conchology (kreik. konkhe = sim-pukka, logos = oppi), simpukoiden ja kotiloiden kuoria tutkiva tieteenhaara."
konneksoni%BS2001:"konneksoni, connexon (lat. connexus = liitos), eläinkudoksissa solujen välisen aukkoliitoksen rakenneosa."
konseptio%BS2001:"konseptio, conception, 1. hedelmöityminen, sikiäminen, raskauden alkaminen; conceptus, alkio, sikiö sikiökalvoineen; 2. käsityskyky, käsittäminen."
kontraktiilivakuoli%BS2001:"kontraktiilivakuoli, contractile vacuole (lat. vacuus = tyhjä), sykkivä rakko."
kontraktio%BS2001:"kontraktio, contraction (lat. contractio = yhteen vetäytyminen), supistuminen, supistuma, lihassupistus; kontraktiliteetti, supistuvuus."
kontraktuura%BS2001:"kontraktuura, contracture (lat. contractura), kutistuma, koukistuma, lihaksen epänormaali spastinen supistustila, joka on usein palautumaton."
kontraseptio%BS2001:"kontraseptio, contraception (lat. conceptio = hedelmöityminen), hedelmöityksen ehkäiseminen, ehkäisy."
konventionaalinen kilpailu%BS2001:"konventionaalinen kilpailu, conventional competition (lat. conventionalis = sopimuksen mu-kainen, sovinnainen), kilpailu, jota havaitaan varsinkin epideiktisissä eläinryhmissä (ks. epideiktinen käyttäytyminen), joissa yksilöt kilpailevat rajallisten ympäristövarojen, ennen kaikkea ravinnon käyttöoikeudesta. Konventionaalinen kilpailu voi kohdistua esim. hierarkkiseen asemaan, jolloin korkean aseman saavuttaminen takaa oikeuden resurssivarojen hyödyntämiseen. Kilpailussa alakynteen jääneet yksilöt yleensä kuolevat tai siirtyvät muualle. Vrt. resurssikilpailu; ks. kilpailu."
konventionaaliset koe-eläimet%BS2001:"konventionaaliset koe-eläimet, conventionally reared laboratory animals, koe-eläimet, jotka kasvatetaan tavanomaisissa eläintalleissa, ts. kasvatus puhdistetuissa sekä lämpötilaltaan, kosteudeltaan, valaistukseltaan ja ilmanvaihdoltaan säädellyissä koe-eläinhuoneissa, joissa ei kuitenkaan käytetä erityistä suojausta mikrobeja vastaan. Vrt. SPF."
konvulsio%BS2001:"konvulsio, convulsion (lat. con-= yhteen, vellere = vetää), kouristus, luustolihaksen epänormaali voimakas kouristus tai sarja nykiviä kouristuksia; konvulsiivinen, kouristukseen liittyvä."
koolon%BS2001:"koolon, colon, mon. colons, cola (lat. colon, kreik. kolon = paksusuoli), varsinainen paksusuoli."
kooma%BS2001:"kooma, coma (kreik. koma = syvä uni), syvä tajuttomuustila."
kopepodiitit%BS2001:"kopepodiitit, copepodid larvae (kreik. kope = airo, pous = jalka), hankajalkaisäyriäisten naupliusta seuraava sarja toukkamuotoja, joilla takaruumis (abdomen) on jo erotettavissa."
koppapäiset%BS2001:"Holocephali (kreik. kefale = pää), koppapäiset."
koppapäiset%BS2001:"koppapäiset, chimaeras, Holocephali, rustokalojen alaluokka, joka käsittää vain yhden lahkon, sillikuninkaat (Chimaeriformes). Koppapäisiä on noin 30 lajia, jotka elävät valtamerten pohjilla; niitä luonnehtivat isojen luulevyjen muodostamat leuat ja siimamainen pyrstöevä sekä suomuton ruumis. Tunnetuin laji on Välimeren ja Atlantin syvänteiden sillikuningas (Chimaera monstrosa)."
koprofagi%BS2001:"koprofagi, coprophage (kreik. kopros = uloste, fagein = syödä), ulosteita syövä eläin, esim. sittiäinen, jänikset, myyrät; ks. keekotrofia."
koralli%BS2001:"koralli, coral, korallieläinten yksilö, joka voi olla joko yksittäinen tai yhdyskunnassa elävä; erittää usein värikkään kalkkikuoren ympärilleen. Ks. korallieläimet."
korallieläimet%BS2001:"korallieläimet, anthozoans, Anthozoa, Actinozoa, polttiaiseläinluokka, jossa elinkiertoa hallitsee polyyppivaihe (meduusat yleensä puuttuvat kokonaan). Eläimen nielua (stomo daeum) seuraa gastraaliontelo, jossa on laaja keskusontelo ja kahdeksan tai kuuden väliseinän (septan) erottamat säteittäiset sädeontelot. Väliseinien lukumäärän mukaan erotetaan alaluokka sulkakorallit (Octocorallia/Alcyonaria), jotka ovat kahdeksansäteisiä (octomerous), ja kuusisäteiset (hexamerous) kukkakorallit (alaluokka Hexacorallia/Zoantharia). Eräissä luokitteluissa erotetaan vielä kolmas alaluokka ruukkumerivuokot (Ceriantipatharia). Tunnettuja taksoneja ovat mm. merisulat (Pennatulacea), merivuokot (Actiniaria), kivikorallit (Madreporaria) ja jalokoralli (Corallium rubrum)."
korasidia%BS2001:"korasidia(toukka), coracidium, mon. coracidia (kreik. koraks = korppi, eidos = muoto), joidenkin heisimatojen (mm. lapamadon) vapaana uiva ripsipeitteinen ensimmäinen toukka-aste, jonka on päästävä hankajalkaisäyriäiseen kehittyäkseen edelleen seuraavaksi toukka-asteeksi, prokerkariaksi. Korasidia on vain niillä lajeilla, joiden kehityskierto tapahtuu vedessä. Rinnakkaismuoto korakidia; vrt. onkosfeera."
koriongonadotropiini%BS2001:"koriongonadotropiini, chorionic gonadotropin (kreik. chorion = kalvo, alkion suonikalvo, gone = siemen, trope = kääntyminen), istukkagonadotropiini."
korisolu%BS2001:"korisolu, basket cell, selkärankaisten pikkuaivojen kuorikerroksen solutyyppi; korisolujen hermosyyt muodostavat Purkinjen solujen ympärille korimaisia rakenteita."
kormidi%BS2001:"kormidi, cormidium, mon. cormidia (kreik. kormos = runko), uimapolyyppien yksilöjoukko, joka kehittyy keenosarkin pohjalle ja aikuistumisen jälkeen irrottautuu yhdyskunnasta."
kornea%BS2001:"kornea, cornea (lat. corneus = sarveisainetta sisältävä), silmän sarveiskalvo."
kornearefleksi%BS2001:"kornearefleksi, corneal/blink reflex, räpytysheijaste; sarveiskalvon ärsytyksestä, kuten kosketuksesta, aiheutuva silmäluomien sulkeutuminen. Kornearefleksin sammuminen osoittaa eläimen olevan syvässä tajuttomuustilassa eli kuolemaisillaan."
korppiluu%BS2001:"korppiluu, coracoid (lat. coracoideum < kreik. korakoeides = korppimainen, korpin nokkaa muistuttava), selkärankaisten hartiaan kuuluva luu, joka nelijalkaisilla ulottuu lapaluun etu-osasta rintalastan etuosaan tukien eturaajaa. Nisäkkäillä, nokkaeläimiä lukuun ottamatta, korppiluu on surkastunut pieneksi lapaluun lisäkkeeksi (korppilisäke, processus coracoideus). Rustokaloilla korppiluuta vastaa hartian osa, pars coracoidalis."
kortikoidit%BS2001:"kortikoidit, corticoids, yhteisnimi lisämunuaisen kuorikerroksen hormoneille ja niiden synteettisille johdoksille; syn. kortikosteroidit; käsittää glukokortikoidit ja mineralokortikoidit."
kortikoliberiini%BS2001:"kortikoliberiini, corticoliberin (lat. liber = vapaa), selkärankaisten hormoni, neuropeptidi, jota väliaivojen hypotalamuksen alueen tietyt solut erittävät; siirtyy verenkierron mukana aivolisäkkeen etulohkoon saaden aikaan kortikotropiinin erittymisen sieltä. Kortikoliberiinin omaa vapautumista säätelee toisaalta aivojen toiminta, etenkin tunnereaktiot, toisaalta negatiivisella palautteella glukokortikoidien määrä veressä. Syn. kortikotropiinin vapauttajahormoni (corticotropin-releasing hormone, CRH)."
kortikospinaalirata%BS2001:"kortikospinaalirata, corticospinal tract, pyramidirata."
kortikosteroni%BS2001:"kortikosteroni, corticosterone, steroidihormoni, CHO4; lisämunuaisen kuorikerroksesta erittyvä hormoni, joka ensisijaisesti toimii glukokortikoidina, heikommin mineralokortikoidina. Ks. kortisoli."
kortikotropiini%BS2001:"kortikotropiini, corticotropin (lat. cortex = kuorikerros, kreik. tropos = kääntyminen), lisämunuaisen kuorikerroksen hormonien, erityisesti glukokortikoidien, synteesiä ja eritystä lisäävä hormoni (polypeptidi); erittyy aivolisäkkeen etulohkosta, erityisen runsaasti stressitilanteissa (ks. stressi). Syn. adrenokortikotropiini, adrenokortikotrooppinen hormoni, ACTH (adrenocorticotropic hormone). Ks. kortikoliberiini."
kortisoli%BS2001:"kortisoli, cortisol, hydrocortisone, hydrokortisoni, 17-hydroksikortikosteroni (ks. steroidi), CHO5; selkärankaisten lisämunuaisen kuorikerroksen hormoni, jota erittyy erityisesti stressitilanteessa kortikotropiinin säätelemänä. Kortisoli kuuluu glukokortikodeihin, kuten kortikosteroni ja kortisoni. Kaikki kolme ovat saman synteesisarjan tuotteita ja siten rakenteeltaan hyvin samanlaisia, mutta korti-kosteroni ja kortisoni ovat glukokortikoideina heikompia. Kaikilla kolmella kortikoidilla on myös vähäisiä mineralokortikoidien vaikutuksia. Koska kortisoli estää tehokkaasti tulehdusreaktioita (anti-inflammatorinen ja immunosuppressiivinen vaikutus), sitä ja sen johdoksia valmistetaan kemiallisesti lääkkeeksi. Ks. stressi."
kortisoni%BS2001:"kortisoni, cortisone, selkärankaisten lisämunuaisen kuorikerroksen steroidihormoni, CHO5, jota erittyy stressitilanteessa kortikotropiinin säätelemänä; kuuluu glukokortikoideihin mutta vaikuttaa myös heikkona mineralokortikoidina. Esim. kädellisillä se muuntuu lisämunuaisessa suurelta osin kortisoliksi, joka on aktiivisempi hormoni kuin kortisoni. Ks. stressi."
korva%BS2001:"korva, ear (lat. auris), selkärankaisten elinjärjestelmä, joka käsittää kuulo-, tasapaino- ja pään liikeaistimet; nisäkkäillä se muodostuu ulko-, väli- ja sisäkorvasta. Ulkokorva muodostuu korvalehdestä, korvakäytävästä ja tärykalvosta (membrana tympani). Välikorva on ilman täyt-tämä ontelo (täryontelo) ohimoluussa. Siitä on yhteys korvatorven kautta nenänieluun. Kuuloluut (kolme nisäkkäillä) muodostavat sillan sen läpi tärykalvosta nesteen täyttämän sisäkorvan rajalle soikeaan ikkunaan (fenestra ovalis). Välikorvan ja sisäkorvan erottaa toisistaan toinenkin kalvon rajaama aukko, pyöreä ikkuna eli simpukan ikkuna (fenestra rotunda). Sisäkorva muodostuu luusokkelosta (ohimoluussa). Sen sisällä on sen muotoja myötäilevä kalvosokkelo, jonka sisällä ovat aistinsolut kuulosimpukassa (kuuloaisti), soikeassa rakkulassa, pyöreässä rakkulassa ja kaarikäytävissä (tasapaino- ja liikeaisti). Linnuilla ja matelijoilla ei ole ulkokorvaa ja tärykalvo on pinnassa tai ihopoimussa (linnut); kuuloluita on vain yksi. Käärmeiltä ja sammakoilta tärykalvo ja täryontelo puuttuvat. Kuulosimpukkaa ei kalojen sisäkorvassa ole lainkaan, ja sammakkoeläimilläkin se on yksinkertainen kaareva kalvopussi, lagena, kehittyneemmillä selkärankaisilla aina kierteinen. Kalojen tasapaino- ja kylkiviiva-aistimet välittävät myös kuuloaistimuksia. Alkionkehityksen aikana sisäkorvan aistinreseptorit syntyvät ul-kokerroksesta, ektodermistä, mutta kokonaisuudessaan korvan muodostamiseen osallistuvat kaikki alkiokerrokset. Ks. kuuloelin."
korvasylkirauhanen%BS2001:"korvasylkirauhanen, parotid gland (lat. glandula parotis), selkärankaisten isoihin sylki-rauhasiin kuuluva rauhanen, jonka tärkkelystä pilkkovaa entsyymiä, sylkiamylaasia (ks. amylaasi), sisältävä erite siirtyy eritystiehyttä pitkin suuonteloon (kädellisillä yläleuan ensimmäisen poskihampaan kohdalta). Syn. korvanalussylkirauhanen."
korvatorvi%BS2001:"korvatorvi, auditory tube (lat. tuba auditiva/ pharyngotympanica/Eustachii), nelijalkaisten selkärankaisten välikorvasta nenänieluun johtava putki, jonka kautta välikorvan ilmanpaine tasoittuu ympäröivän ilman mukaiseksi."
koskikorennot%BS2001:"koskikorennot, stoneflies, plecopterans, Plecoptera, hyönteislahko, joka käsittää piilottelevia, vaatimattoman värisiä eläimiä, joilla on kaksi paria kalvomaisia siipiä; yleensä takasiivet ovat kookkaammat. Pehmeä ruumis on litteähkö ja siivet lepoasennossa tiiviisti ruumiin päällä; tuntosarvet ovat pitkät ja takaruumiin kärjessä ovat pitkät ja hennot perälisäkkeet. Toukkamuodot, nymfit, elävät tavallisesti virtaavissa vesissä ja ovat monien kalalajien tärkeää ravintoa. Lahko käsittää yhteensä noin 3000 lajia, joista Suomessa tavataan 34 lajia."
kosmoidisuomu%BS2001:"kosmoidisuomu, cosmoid scale, (kreik. kosmos = järjestys, eidos = muoto), varsieväisten ja alkukantaisten fossiilisten keuhkokalojen suomutyyppi, jonka pintaa peittää ohut kiillekerros; sen alla on hohkaisen kosmiini-luuaineksen muodostama kerros ja alimpana luulamelleja. Vrt. plakoidisuomu, kiillesuomu; ks. suomu."
kosteusaisti%BS2001:"kosteusaisti, humidity sense, aisti, jonka avulla monet selkärangattomat kykenevät aistimaan ilman kosteuden; esim. eräät maalla elävät siirat. Vastaava ominaisuus liittyy ilmeisesti myös joidenkin aavikolla elävien selkärankaisten hajuaistiin."
kotelo%BS2001:"kotelo, pupa, mon. pupae, amer. pupas, täysivaihtoisen hyönteisen (ks. muodonvaihdos) munan ja toukan jälkeinen kehitysvaihe, jonka ai-kana eläin ei ota ravintoa mutta läpikäy elimistön täydellisen rakenteellisen ja fysiologisen muutoksen toukasta aikuiseksi. Kotelo on tavallisesti liikkumaton, mutta eräillä lajeilla sen pää voi liikkua saalistajia pelottavasti. Monilla hyönteisillä, erityisesti perhosilla, on kotelokehto (kotelosuojus, kotelokoppa, kokoni), jonka toukka rakentaa kehräämästään rihmasta kotelon suojaksi. Eräiden lajien kovakuorisesta kotelosta käytetään englantilaista nimeä chrysalis. Hyönteisillä erotetaan kaksi kotelotyyppiä: pistiäisillä, kovakuoriaisilla, kärsäkorennoilla ja verkkosiipisillä on irtokotelo (exarate type), jossa eläimen tuntosarvet, siivet ja raajat eivät ole kiinteästi ruumista vasten painautuneet, ja muumiokotelo (obtect type), jossa ne ovat tiiviisti ruumista vasten. Sellainen tavataan mm. perhosilla ja kaksisiipisillä. Syn. pupa; vrt. kokoni, pupaario."
kotilot%BS2001:"kotilot, gastropods, Gastropoda, nilviäisluokka, jonka lajit ovat tavallisesti kalkkikuorellisia (voi kuitenkin olla surkastunut pieneksi kilveksi, kuten etanoilla); monet ovat epäsymmetrisiä, mikä johtuu sisälmyspussin spiraalimaisesta kiertymisestä. Niillä on hyvin kehittynyt pää, pariton jalka ja kierteisen vaipan verhoama sisälmyspussi. Maapallolta tunnetaan noin 40 000 lajia, joista Suomessa 126; ne jakautuvat kolmeen alaluokkaan: etukiduskotiloita (Prosobranchia) on Suomessa tavattu 13 lajia, takakiduskotiloita (Opisthobranchia) kolme ja keuhkokotiloita (Pulmonata) 110 lajia. Ensiksi mainittuun alaluokkaan kuuluu sekä meri- että makean veden lajeja, toiseen vain merellisiä lajeja ja kolmanteen kuivan maan (terrestrisiä) ja makean veden lajeja."
kotilot%BS2001:"Gastropoda (kreik. pous, genet. podos = jalka), kotilot."
kotylosaurukset%BS2001:"kotylosaurukset, cotylosaurs, Cotylosauria, (Captorhinida) (kreik. kotyle = kuppi, sauros = lisko), sukupuuttoon kuollut matelijoiden anapsidilahko (ks. anapsidinen), jonka lajit elivät maapallolla hiilikaudelta triaskaudelle. Kotylosaurukset käsittivät primitiivisimmät matelijat, joilla oli eräitä sammakkoeläimiin viittaavia ominaisuuksia; niistä ovat kehittyneet useat myöhemmät matelijaryhmät. Syn. kotylosaurit, kaptorinidit."
koukkumadot%BS2001:"koukkumadot, hookworms, kaivosmadot."
kovakuoriaiset%BS2001:"kovakuoriaiset, beetles, coleopterans, Coleoptera, hyönteislahko, joka on suurin kaikista maa-eläinten eli terrestristen eläinten lahkoista käsittäen noin 290 000 lajia, jotka ovat levinneet kaikkialle maapallolle ja kaikentyyppisiin habitaatteihin. Suomessa tavataan yli 3500 lajia. Kovakuoriaisilla on purevat suuosat, paksut, nahkamaiset ja suonettomat etusiivet sekä kalvomaiset ja niukkasuoniset takasiivet, jotka ovat lepotilassa taitettuna etusiipien alle."
kraniaalinen%BS2001:"kraniaalinen, cranial (lat. cranialis, kreik. kranion = kallo), päänpuoleinen, päähän liittyvä."
kraniostyylinen kallo%BS2001:"kraniostyylinen kallo, craniostylic skull (lat. cranium = kallo, kreik. stylos = pylväs), nisäkkäiden kallotyyppi; ks. kallo."
kreatiini%BS2001:"kreatiini, creatine (kreik. kreas = liha), N-metyyliguanidiiniasetaatti; maksassa syntyvä yh-diste, joka lihassolujen aineenvaihdunnassa fosforyloituu kreatiinifosfaatiksi (fosfokreatiini). Tämä muodostaa lihaksen välittömän energiavaraston, josta voi nopeasti muodostua supistukseen tarvittavaa adenosiinitrifosfaattia, ATP:tä. Reaktiota kreatiinifosfaatti + ADP kreatiini + ATP katalysoi kreatiinikinaasi (creatine kinase, EC 2.7.3.2). Mm. erilaisissa lihasten rappeutumistiloissa, nälkiintymisessä, hoitamattomassa diabeteksessa sitä ja sen metaboliittia, kreatiniinia (creatinine), erittyy runsaasti virtsaan (kreatinuria). Normaalisti kreatinuriaa esiintyy lapsilla sekä naisilla raskauden aikana ja synnytyksen jälkeen. Eräät luukalat erittävät kreatiiniin liittyneenä elimistön jäännöstyppeä. Ks. arginiini."
kreodontit%BS2001:"kreodontit, creodonts, Creodonta (kreik. kreas = liha, odous = hammas), sukupuuttoon kuollut nisäkäslahko, joka eli paleoseeniselta kaudelta plioseenikaudelle; mahdollisesti muodosti kan-tamuodon nykyisille maapedoille (Fissipedia)."
kretinismi%BS2001:"kretinismi, cretinism (ransk. crétin = hölmö), kilpirauhasen puutteellisesta toiminnasta johtuva fyysinen ja psyykkinen kehityshäiriö."
kriittinen lämpötila%BS2001:"kriittinen lämpötila, critical temperature, 1. tasalämpöisten eläinten termoneutraalialueen yläraja (ylempi kriittinen lämpötila) tai alaraja (alempi kriittinen lämpötila), ts. se ympäristön lämpötila, jossa eläimen lämmönsäätelymekanismit alkavat toimia lämmönhukan lisäämiseksi (lämpimässä) tai lämmöntuoton lisäämiseksi (kylmässä); 2. vaihtolämpöisten eläinten elintoimintojen säilymistä uhkaava lämpötila kuumassa (kriittinen lämpötilamaksimi) tai kylmässä (kriittinen lämpötilaminimi); esim. vesisiiran kriittinen lämpötilamaksimi on se lämpötila, jossa eläin ei pysty pitämään vaaka-asentoaan."
krilliäyriäiset%BS2001:"krilliäyriäiset, krill (crustaceans), kuoriäyriäisiin kuuluvia katkarapuja muistuttavia kookkaita (noin 5-7 cm, jotkin lajit 15 cm pitkiä) planktonäyriäisiä (lahko Euphausiacea), jotka ovat erittäin tärkeitä eteläisten valtamerten ravintoketjuissa, mm. eräiden hetulavalaiden pääravintokohde; muodostavat nykyisin myös ihmiselle tärkeän proteiinilähteen. Syn. loistoravut."
krilliäyriäiset%BS2001:"Euphausiacea (kreik. phausi = loistavan kirkas), krilliäyriäiset."
krokotiilit%BS2001:"krokotiilit, crocodilians, Crocodilia (lat. crocodilus = krokotiili), matelijalahko, johon kuuluvat lajit ovat pitkäpyrstöisiä ja -kuonoisia, nelijalkaisia ja sarveissuomujen peittämiä petoeläimiä. Ne elävät lämpimien sisävesien ja jokisuistojen rannoilla saalistaen muita selkärankaisia. Tunnettuja sukuja ovat krokotiilit (Crocodylus), alligaattorit (Alligator) ja gaviaalit (Gavialis). Krokotiilien lahkoon kuuluu 22 lajia."
kromaffiinisolut%BS2001:"kromaffiinisolut, chromaffin cells (lat. affinitas = mieltymys), soluja, joissa on katekoliamiineja pieninä jyväsinä ja jotka siksi värjäytyvät kromisuoloilla; soluja on lisämunuaisen ytimessä ja sympaattisen hermoston paraganglioissa."
kromatiinin diminuutio%BS2001:"kromatiinin diminuutio, chromatine diminution (L. diminutio = vähentäminen), eräillä suk-kulamadoilla, hyppyhäntäisillä, hyönteisillä ja ripsieläimillä havaittu tapahtuma, jossa osia kromatiinista eliminoituu eliminaatiokromatiinina tulevista somaattisista soluista johtaen somaattisiin kudoksiin, joissa on vähemmän geneettistä materiaalia kuin ituradassa."
kryptotsoiitti%BS2001:"kryptotsoiitti, cryptozoite (kreik. zoon = eläin), mm. veriloisioiden (Plasmodium) merotsoiitin esivaihe; kehittyy selkärankaisen isännän maksassa (= kryptogonia) malariasääsken tartuttamasta sporotsoiitista."
ksenografti%BS2001:"ksenografti, xenograft (engl. graft = oksas), jon-kin lajin yksilölle tehty kudossiirre, johon ku-dos (tai solut) on otettu jonkin toisen lajin yksilöstä; syn. heterografti."
ksenoplastinen transplantaatio%BS2001:"ksenoplastinen transplantaatio, xenoplastic transplantation, heterotransplantation (kreik. plastos = muovailtu, lat. transplantatio = istutus), kahden lajin välinen kudoksen (ks. ksenografti) siirto. Syn. heterotransplantaatio."
ktenidium%BS2001:"ktenidium, ctenidium, mon. ctenidia (kreik. kteis = kampa, -idion = dim.), sulkamainen tai kampamainen rakenne, kuten kotiloiden ja simpukoiden kidukset, tai kampamaneettien kampamaiset levyt ihon pinnalla."
ktenoidisuomu%BS2001:"ktenoidisuomu, ctenoid scale (kreik. eidos = muoto), kampasuomu."
kudoksen siirto%BS2001:"kudoksen siirto, tissue transplantation, kudoksen tai elimen siirto eläimeen; siirrettävä kudos on siirre eli grafti (graft, tissue graft). Siirto eli transplantaatio voidaan tehdä eläinyksilössä paikasta toiseen (autoplastinen kudossiirre, autografti, autograft), saman lajin yksilöstä toiseen (allografti) tai toisen lajin yksilöstä (ksenoplastinen eli heteroplastinen siirre, heterografti). Siirtoja kutsutaan vastaavasti nimillä autotransplantaatio, allotransplantaatio ja heterotransplantaatio. Ks. hylkimisreaktio."
kudos%BS2001:"kudos, (animal) tissue, samaan tehtävään erilaistuneista eläinsoluista ja niiden tuottamasta soluväliaineesta muodostunut elimen rakenneosa. Kudostyyppejä ovat epiteeli-, side-, tuki-, lihas- ja hermokudos. Veri katsotaan yleensä sidekudoksen alatyypiksi. Vrt. solukko."
kudoshengitys%BS2001:"kudoshengitys, tissue respiration, kudoksesta tai kudoksen palasesta mitattavissa oleva hengitys (hapenkulutus ja hiilidioksidin tuotto), joka ilmentää kudoksessa olevien solujen soluhengitystä."
kudoshormonit%BS2001:"kudoshormonit, tissue hormones, eläinten paikallishormoneja, jotka ovat yksittäisten solujen tai soluryhmien erittämiä, kudoksissa paikallisesti vaikuttavia hormoneja, jotka hajoavat nopeasti; esim. histamiini, prostaglandiinit ja monet ruuansulatusta säätelevät peptidihormonit. Rajan vetäminen laajemmin vaikuttaviin yleishormoneihin on usein vaikeaa."
kudosmakrofagit%BS2001:"kudosmakrofagit, tissue macrophages, ks. makrofagit."
kudosneste%BS2001:"kudosneste, tissue fl uid, interstitial fluid, eläinsolujen välissä oleva neste; suppeammin kä-sitettynä kudosneste ei sisällä kuitenkaan veriplasmaa eikä imusuonissa kulkevaa imunestettä. Kudosnesteen osuus selkärankaisiin kuuluvan eläimen koko nestemäärästä on 15-20 %. Selkärangattomilla vaihtelu on paljon suurempaa. Kudosnesteen kautta veren kaasut ja ravinto- ym. aineet välittyvät verestä soluille, ja vastaavasti kudosnesteen välityksellä siirtyvät erilaiset aineet soluista vereen. Kudosnestettä muodostuu jatkuvasti veriplasmasta hiussuonen seinämän läpi suodattumalla, ja sitä palautuu vastaavasti veriplasman kolloidiosmoottisen paineen vaikutuksesta takaisin vereen saman hiussuonen loppuosassa; selkärankaisilla palautumista tapahtuu pienemmässä määrin myös imusuoniston kautta. Monilla selkärangattomilla kudosneste ja veri sekoittuvat hemolymfaksi. Ks. ruumiinnesteet."
kudosoppi%BS2001:"kudosoppi, histology, kudosten tutkimus lähinnä mikroskooppisin menetelmin ja siitä saatava tieto; syn. histologia."
kudossiirto%BS2001:"kudossiirto, tissue transplantation, ks. kudoksen siirto; kudossiirre, (tissue) graft, ks. kudoksen siirto."
kudosviljely%BS2001:"kudosviljely, tissue culture, eläinten alkio- ja nuoruusvaiheen kudospalasten viljely elatusnestees-sä erilaisissa steriileissä viljelyastioissa; laajasti käsitettynä sisältää myös kudoksista peräisin olevien solujen viljelyn sekä kokonaisten elinten viljelyn, elinviljelyn. Ks. solu-, kudos- ja elinviljely."
kuhnuri%BS2001:"kuhnuri, drone, eräiden aitososiaalisten hyönteisten, kuten mehiläisten, ampiaisten ja muu-rahaisten koirasyksilö."
kuikkalinnut%BS2001:"Gaviiformes (Gavia = kuikan suku, lat. forma = muoto), kuikkalinnut."
kuikkalinnut%BS2001:"kuikkalinnut, divers, loons, Gaviiformes, lintulahko, johon kuuluu vain yksi heimo kuikat (Gaviidae). Sen lajit ovat sopeutuneet elämään vedessä niin täydellisesti, että ne tulevat maalle vain lisääntyäkseen rantavyöhykkeessä. Linnun rakenne on sukkulamainen, sillä on voimakas ja terävä nokka sekä takana suuriräpyläiset jalat; kaikki nämä ominaisuudet tekevät linnusta erinomaisen sukeltajan. Lahkossa on vain viisi lajia, joista Suomessa pesivät kuikka ja kaakkuri."
kukkakorallit%BS2001:"kukkakorallit, zoantharian corals, Zoantharia, korallieläimiin kuuluva alaluokka, joka käsittää yksittäin ja yhdyskunnissa eläviä polyyppieläimiä. Niillä on tavallisesti haaroittumattomat lonkerot, väliseinät (mesenteriat) parittaiset ja kuusisäteiset, josta aikaisempi nimi Hexacorallia. Kukkakoralleihin kuuluvat mm. koralliriutoissa runsaina esiintyvät kivikorallit."
kulmahampaat%BS2001:"kulmahampaat, canine teeth (lat. dentes canini), nisäkkäillä etu- ja välihampaiden välissä sijaitsevat hampaat; alun perin pitkä ja terävä hammaspari kummassakin leuassa. Kulmahampaat ovat hyvin kehittyneet petonisäkkäillä, joilla ovat saattaneet kasvaa erittäin pitkiksi ja teräviksi kuten sukupuuttoon kuolleilla sapelihammaskissoilla. Kavio- ja sorkkaeläimiltä sekä jyrsijöiltä ne puuttuvat kokonaan."
kulttuuriekologia%BS2001:"kulttuuriekologia, cultural ecology, ks. ekologia."
kulttuurievoluutio%BS2001:"kulttuurievoluutio, cultural evolution, yksilöiden käyttäytymisen muuttumista yksilöltä toiselle tapahtuvan oppimisen avulla. Kulttuuri muuttuu ja kehittyy yksilöiden tekemien valintojen pohjalta. Valinta voi kohdistua mi hin tahansa käyttäytymisominaisuuteen, kuten sosiaalisiin tapoihin, työmenetelmiin jne. Ihmisellä kulttuurivalinta perustuu ainakin osaksi tietoiseen toimintaan. Kulttuurivalinnan yksiköksi on esitetty käsitettä meemi."
kulttuurigeeni%BS2001:"kulttuurigeeni, cultural gene, meemi."
Kumlingen tauti%BS2001:"Kumlingen tauti, Kumlinge disease (Kumlinge = kunta Ahvenanmaan saaristossa), puutiaisaivokuume; TBE-viruksen (tick-borne encephalitis) aiheuttama aivokuume. Tauti tarttuu pikkunisäkkäistä ihmiseen puutiaisen (Ixodes ricinus, punkkilaji) välityksellä, ja sitä tavataan Suomessa Ahvenanmaalla ja Lounais-Suomen saaristossa. Muualla maailmassa tauti on paikoin varsin yleinen. Löytöpaikan mukaan taudin aiheuttaja tunnetaan kaikkialla Kumlinge- viruksena."
kuningatar%BS2001:"kuningatar, queen, eläintieteessä tarkoittaa lisääntyvää naarasta sosiaalisten pistiäisten yhteiskunnassa; esim. mehiläiskuningatar."
kuningataraine%BS2001:"kuningataraine, queen-bee substance, kehittyvän mehiläiskuningattaren mandibulaarirauhasten erittämiä kemiallisia aineita, feromoneja, jotka leviävät trofallaksian välityksellä mehi-läisyhteiskunnassa. Aine ehkäisee muiden kuningattarien kehittymisen sekä säätelee työläisten käyttäytymistä lisääntymistoimintojen yhteydessä. Kun kuningataraineen eritys alkaa kuningattaren ikääntyessä vähetä, työläiset ryhtyvät rakentamaan uusia kuningatarkennoja ja ruokkimaan niissä olevia toukkia erikoisravinnolla, ns. kuningatarhyytelöllä (royal jelly), jolloin syntyy uusia kuningattaria. Syn. emoaine."
kuolemanvaara%BS2001:"kuolemanvaara, probability of death, väestöbiologien käsite, joka ilmaistaan kuolemanvaaralukuna (probability of death rate). Väestötilaston ennustama kuolemanvaaraluku ilmoittaa, kuin monta promillea kaikista vuoden alussa elossa olevista samana vuonna syntyneistä kuolee todennäköisesti vuoden aikana. Kuolemanvaaraluvut Suomessa 1997 olivat miehillä seuraavat: vastasyntyneillä 4,2 promillea, 10-vuotiailla (joilla luku on alin) 0,2 promillea, 50-vuotiailla 6,2 promillea ja 80-vuotiailla 91,7 promillea. Vastaavat luvut naisilla olivat 3,6, 0,1, 2,7 ja 53,3 promillea."
kuona-aineet%BS2001:"kuona-aineet, excreta, excretion(products), eläinruumiista erittyvät elimistölle käyttökelvottomat aineet, joista liukoiset ja kiinteät aineet poistuvat virtsassa, ulosteissa sekä hiessä ym. ihon eritteissä (tali, hilse). Kudosten tuottama hiilidioksidi ja ruuansulatuskanavassa mikrobitoiminnasta syntyvät kaasut (mm. hiilidioksidi, metaani, rikkivety) ovat kaasumaisia kuona-aineita. Ks. kuonaneritys."
kuonaneritys%BS2001:"kuonaneritys, excretion, 1. eläinten typpiaineenvaihdunnan jätetypen eritys, jossa tärkeimpiä elimistöstä poistettavia aineita ovat ammoniakki, virtsahappo, virtsa-aine ja allantoiini. Monet eläimet erittävät pääasiassa vain yhtä näistä, toiset useampia; ks. munuaiset, typpi; 2. laajasti käsitettynä kaikkien kuona-aineiden poistaminen eläinruumiista."
kuoppaelin%BS2001:"kuoppaelin, pit organ, joidenkin käärmeiden, kuten kalkkarokäärmeen, erikoistunut lämpötila-aistin; sijaitsee päässä kummankin sieraimen yläpuolella. Se on ihokuoppa, jonka pohjalla on tiheässä aistinsoluja, lämpimänreseptoreja; nämä ovat herkkiä infrapunasäteilylle. Kuoppaelin toimii ilmeisesti lämpökameran tapaan muodostaen jonkinlaisen lämpökuvan ympäristöä lämpimämmästä kohteesta, kuten saaliseläimestä."
kuoppapyydys%BS2001:"kuoppapyydys, pitfall trap, varsinkin kovakuoriaisten ja hämähäkkien keräilyssä käytetty pyyntiväline, jossa eläimet putoavat maanpinnan tasalle asetettuun purkkiin pääsemättä takaisin ylös. Purkissa on yleensä vettä ja etyleeniglykolia sekä pintajännitteen poistamiseksi esim. pesuainetta. Pyydyksen päälle asetetaan levy suojaamaan sateelta."
kuorenvaihto%BS2001:"kuorenvaihto, moult, ecdysis, mon. ecdyses, ks. nahanluonti, ekdyysi."
kuorirauhanen%BS2001:"kuorirauhanen, shell gland, 1. selkärangattomien elin, joka erittää kuoren esim. munan, toukan yms. ympärille; ks. Mehlisin rauhaset; 2. kidusjalkaisten äyriäisten erityselin (maksillaarirauhanen), jonka tiehyt kiemurtelee selkäkilven kuoressa; 3. munanjohtimen (oviduktin) rauhasosa niillä eläimillä, jotka munivat kuorellisia munia."
kuoriäyriäiset%BS2001:"kuoriäyriäiset, malacostracans, Malacostraca, äyriäisiin kuuluva luokka, jonka lajeilla ruumiin jaokkeet ovat lukumäärältään vakiot: päässä viisi jaoketta, keskiruumiissa kahdeksan ja takaruumiissa kuusi jaoketta. Selkäkilpi peittää päätä ja keskiruumista (thorax). Luokka käsittää noin 23 000 lajia ja useita lahkoja, kuten mm. krilliäyriäiset (Euphausiacea), halkoisjalkaiset (Mysidacea), siirat (Isopoda), katkat (Amphipoda) ja kymmenjalkaisäyriäiset (Decapoda)."
Kupfferin solu%BS2001:"Kupfferin solu, Kupffer cell (Karl W. von Kupffer, 1829-1902), selkärankaisilla maksan hius-suonten, sinusoidien, seinämässä oleva solutyyppi; kuuluu syöjäsoluihin, makrofageihin, jotka puhdistavat suolistosta maksaan tulevan porttilaskimon verta."
kupumaito%BS2001:"kupumaito, crop-milk, maitomainen neste, jota erittyy kyyhkyjen ja eräiden papukaijojen kuvun epiteelisoluista; sekä koiraat että naaraat kykenevät erittämään tätä »linnun maitoa», jo-ka sisältää runsaasti proteiineja, rasvaa sekä A-ja B-vitamiineja. Kupumaidon eritystä säätelee prolaktiini."
kurkilinnut%BS2001:"Gruiformes (lat. grus = kurki, forma = muoto), kurkilinnut."
kurkilinnut%BS2001:"kurkilinnut, Gruiformes, epäyhtenäinen ja hyvin erilaisia lintuja sisältävä lahko, johon kuuluu kookkaita, pitkäraajaisia lajeja, kuten kurjet (heimo Gruidae), jotka elävät avoimilla marskimailla ja soilla, sekä toisaalta pienehköjä, lyhytjalkaisia lajeja, kuten rantakanat (heimo Rallidae), jotka asuttavat runsaskasvustoisia rantavyöhykkeitä. Lisäksi tunnettuja heimoja ovat pyyjuoksijat (Turnicidae) ja trapit (Otidae). Lahko, joka todennäköisesti on polyfyleettinen, käsittää 191 lajia."
kurkunpää%BS2001:"kurkunpää, larynx, mon. larynges, keuhkoilla hengittävien selkärankaisten henkitorven ylä-päässä sijaitseva elin. Sen aukosta (glottis) ilma pääsee kulkemaan keuhkoihin ja takaisin. Se on muodostunut useasta rustosta (alun perin nielukaarirustoja), joita limakalvo verhoaa. Näitä ovat kurkunkannenrusto (cartilago epiglottica), kannurusto (cartilago arytenoidea), kilpirusto (cartilago thyroidea) ja sormusrusto (cartilago cricoidea); ylinnä kurkunpäätä tukee kieliluu (os hyoideum). Nieltäessä kurkunpään sulkee kurkunkansi (epiglottis). Ihmisellä, jolla kur-kunpää on alempana (laskeutunut kurkunpää) kuin muilla nisäkkäillä, siihen liittyvät taskuhuulet, jotka estävät ruokaa joutumasta alla olevaan äänirakoon (rima glottidis). Raon ko-koa säätelevät äänihuulet (plicae vocales). Miehillä kilpiruston yläetureuna näkyy ulospäin »aatamin omenana». Linnuilla äänielin sijaitsee henkitorven alaosassa, keuhkoputkien haarautumiskohdassa."
kurmu%BS2001:"kurmu (suom.), porokiiliäisen (Hypoderma tarandi) poron selkänahkaan aiheuttama pahkura, jossa sen toukka kehittyy; ks. permu."
kutina%BS2001:"kutina, itch, syyhyäminen; ilmeisesti ihon spesifisten tuntoreseptorien välittämä aistimus, joka voimakkaana liittyy moniin ihosairauksiin."
kutu%BS2001:"kutu, spawn, spawning, munien (mädin) ja/tai siittiöiden (maidin) laskeminen suoraan veteen; esiintyy mm. kaloilla ja sammakkoeläimillä. Kutu on sekä toiminnan tuotos että tapahtuma; esim. lammessa on runsaasti ahvenen kutua (spawn); lahnan kutu (kuteminen, spawning) tapahtuu keväällä."
kuukautiskierto%BS2001:"kuukautiskierto, menstrual cycle, menstruaatiosykli; useimpien kädellisten munasarjassa ja kohdussa ym. elimissä sukukypsyyden saavuttamisen jälkeen ilmenevä toimintakierto, joka vastaa muiden eläinten kiimakiertoa (estruskierto). Siihen kuuluu kuukautisvuoto (kuukautiset, menstruaatio), jonka ensimmäisestä päivästä lasketaan kierron alkavan. Siinä vaiheessa muutos kohdun limakalvon verenkierron säätelyssä aikaansaa kohdun limakalvon pintaosien kuolion, mistä seuraa verenvuoto. Sen mukana limakalvo eritteineen poistuu lähes täysin. Vuodon jälkeen ihmisellä on noin kymmenen vuorokautta kestävä kohdun limakalvon kasvu-eli proliferaatiovaihe, jolloin seinämä uudistuu ja uusia rauhasia ja verisuonia kehittyy. Tässä vaiheessa munasolu irtoaa (ovulaatio) munasarjasta ja kohtu on valmis ottamaan vastaan hedelmöityneen munasolun. Ovulaa tiosta alkaa eritys-eli sekreetiovaihe, joka päättyy seuraavaan menstruaatioon, jos munasolu ei ole hedelmöitynyt. Väliaivojen hypotalamus ohjaa kuukautiskiertoa ylläpitämällä gonadotropiinien jaksoittaista eritystä aivolisäkkeestä. Niiden vaikutuksesta myös munasolun kehitys (ks. munarakkula, keltarauhanen) ja toisaalta sukupuolihormonien eritys ovat jaksoittaisia. Sukupuolihormoneista estrogeeni kontrolloi kohdun limakalvon uudistumisvaihetta ja progesteroni yhdessä estrogeenien kanssa eritysvaihetta. Kuukautiskiertoon liittyy muutoksia myös hermoston ym. elinten toiminnassa, mikä näkyy esim. lämpötilarytminä (ruumiinlämpötila ennen munasolun irtoamista noin puoli astetta alempi kuin sen jälkeen)."
kuulo%BS2001:"kuulo(aisti), hearing, auditory sense (lat. auditus), ilman tai veden värähtelyä aistiva elinjär-jestelmä, jonka värähtelyä vastaanottavana elimenä toimii korvan kuuloelin. Aistimen ärtyvyysalue (kuulorajat) vaihtelee. Nuoren ihmisen kuuloalue on 20-20 000 hertsiä (Hz); esim. koiraeläimet ja jyrsijät kuulevat kymmenien tuhansien hertsien värähtelyjä (ultraäänet), ja lepakot ja yöperhoset aistivat yli 100 000 Hz:n värähtelyjä, joita lepakot käyttävät kaikuluotaimenaan. Toisaalta jotkin eläimet, kuten kyyhkyt, maamyyrät, norsut ja suuret valaat, voivat kuulla hyvin matalia ääniä (<10 Hz, infraäänet). Erittäin voimakas värähtely aiheuttaa kuuloalueella myös kipua (kipukynnys). Hyvin voimakas yhtäkkinen ääni (esim. tykin laukaus) tai yli 80 desibelin pitempiaikainen ääni vaurioittaa ihmisen kuuloa tuhoamalla sisäkorvan aistinsolut tai niiden karvalisäkkeet. Kuuloaistimista lähtevät signaalit muuttuvat hermostossa hermoimpulsseiksi, jotka keskushermoston vastaanottavalla alueella, etuaivojen ohimolohkon kuuloalueella, muuntuvat kuuloaistimuksiksi. Selkärangattomien kuuloaisti perustuu rakenteeltaan yksinkertaisten mutta toiminnaltaan tarkoituksenmukaisten kuuloelinten toimintaan, ja myös raajojen tärinäaistimet voivat niillä toimia kuuloaistimena."
kuuloelin%BS2001:"kuuloelin, hearing organ, auditory organ, il-man tai veden värähtelyä aistiva elin. Selkärankaisten kuuloelimenä toimii korva, jossa ulkokorva (puuttuu monilta) ja välikorva johtavat väliaineen (ilma tai vesi) värähtelyaallot sisäkorvan kuulosimpukkaan, jossa sijaitsevat värähtelyyn reagoivat aistinsolut. Kaloilla kuulosimpukkaa ei ole (on vain aihe), ja niiden kuuloelimenä toimii soikean rakkulan (utriculus) tasapainoaisti, jolla ne voivat aistia yleensä ainakin matalia ääniä. Myös niiden kylkiviiva-aistin voi reagoida matalien äänien aiheuttamaan veden värähtelyyn. Useimmilla selkärangattomilla varsinaista kuuloelintä ei erikseen ole. Niillä on kuitenkin aistinkarvojen tyvessä tai nivelissä aistinreseptoreja, joilla ne aistivat ympäristön värähtelyä. Eräillä hyönteisillä on erityisesti ilman värähtelyä aistivat kordotonaalielimet tai kehittyneemmät tympanaalielimet (siinä mm. täryontelo), joilla ne voivat kuulla esim. lepakoiden päästämiä ultraääniä."
kuulohermo%BS2001:"kuulohermo, acoustic/auditory nerve, ks. aivohermot."
kuulokäytävä%BS2001:"kuulokäytävä, tympanic canal, scala tympani, mon. scalae tympanorum, ks. kuulosimpukka."
kuuloluut%BS2001:"kuuloluut, auditory ossicles, selkärankaisten välikorvan luut, joita nisäkkäillä on kolme: vasara (malleus), alasin (incus) ja jalustin (stapes). Kaloilla niitä ei ole lainkaan, muilla selkä-rankaisilla on yksi kuuloluu, joka vastaa jalustinta. Kuuloluut muodostavat äänen värähtelyä välittävän sillan tärykalvolta soikeaan ikkunaan, ja niihin liittyvät lihakset säätävät refleksimäisesti luusillan kireyttä äänen voimakkuuden mukaan."
kuulosimpukka%BS2001:"kuulosimpukka, cochlea, mon. cochleae, selkärankaisten (kaloja lukuun ottamatta) sisäkorvan kuuloelin. Sammakkoeläinten ja lintujen kuulosimpukka on suora kalvopussi (lagena), matelijoiden ja nisäkkäiden sen sijaan kierteinen putki ohimoluun sisällä olevassa ontelossa. Kuulo-simpukka muodostuu kolmesta pitkittäiskäytävästä: eteiskäytävä (scala vestibuli) alkaa vä-likorvan rajalta eteisikkunasta (soikea ikkuna), kuulokäytävä (scala tympani) liittyy vastaavasti pyöreään eli simpukan ikkunaan, ja simpukkatiehyt (ductus cochlearis) on edellisten välissä. Viimeksi mainittu kuuluu kalvosokkeloon, joka muodostaa kierteiselimen (Cortin elin). Simpukkatiehyen täyttää endolymfaneste, muut käytävät perilymfa. Kierteiselin on muodostunut tyvilevyn (lamina basilaris) simpukkatiehyen puoleisen epiteelikudoksen erilaistumana. Siinä on aistinsoluja (sisemmät ja ulommat karvasolut, inner and outer hair cells), joista ulommat ärtyvät solujen karvalisäkkeiden koskettaessa yläpuolella olevaa katekalvoa (membrana tectoria) ja muodostavat aktiopotentiaaleja kuulohermon syihin. Kosketuksen aiheuttaa tyvilevyn taipuminen ääniaaltojen vaikutuksesta. Ärsytystila leviää kuulohermoa pitkin aivoihin. Sisemmät karvasolut eivät kosketa katekalvoa ja niiden merkitys on epäselvä; ilmeisesti niiden karvalisäkkeet taipuvat katekalvon alapuolisesta nestevirtauksesta."
kuume%BS2001:"kuume, fever, pyrexia (lat. febris), tasalämpöisen eläimen (nisäkkäät, linnut) ruumiinlämpöti-lan nousu, jonka voivat aiheuttaa monet tekijät, kuten mikrobit, tulehdukset, aineenvaihdunnan sairaalloiset muutokset, syöpä jne. Kuumetta aiheuttavat tekijät aktivoivat elimistön tiettyjä soluja, kuten monosyyttejä, makrofageja ja Kupfferin soluja, jolloin vapautuu endogeenisina pyrogeeneina toimivia sytokiineja, kuten interleukiineja (IL-1B, IL-6) ja interferoneja. Nämä vaikuttavat joko suoraan tai tiettyjen prostaglandiinien avulla väliaivojen hypotalamuksen lämmönsäätelykeskukseen muut taen sen toiminnan ylempään säätöarvoon (esim. 39 °C:een). Tällöin elimistö lihasvärinän avulla (vilunväristykset kuumeen nousuvaiheessa) nostaa lämpötilan uudelle tasolle. Useimmille nisäkkäille kuume koituu vaaralliseksi, mikäli se ylittää 41-42 °C:n rajan. Lintujen normaali lämpötila on 2-3 astetta korkeampi kuin nisäkkäiden, joten niiden kuumeensietorajakin on vastaavasti korkeampi. Kuumeen merkityksestä ei olla täysin perillä, mutta ainakin useimpien mikrobien kasvu heikkenee ja immunologinen puolustus tehostuu, kun eläimen lämpötila nousee. Kuumeessa elimistön eräiden kivennäisaineiden määrä veressä muuttuu, mikä saattaa haitata mikrobien lisääntymistä. Myös vaihtolämpöisten eläinten on todettu hakeutuvan mikrobitartunnan saaneina tavallista korkeampaan ympäristölämpötilaan, jolloin niiden eloonjäämisen mahdollisuudet paranevat. Termin käyttöä onkin alettu laajentaa puhumalla vaihtolämpöisten käyttäytymiskuumeesta (behavioural fever). Vrt. hy-pertermia."
kuutiomeduusat%BS2001:"kuutiomeduusat, cubomedusae, Cubozoa (kreik. Medousa = kummitus, yksi kreikkalaisen mytologian gorgoista), polttiaiseläinluokka, jonka eläimillä meduusavaihe on vallitseva; polyyppivaihe on huomaamaton tai tuntematon. Kuutiomeduusat ovat pääasiassa kaloja syöviä petoja. Joidenkin lajien pistokset saattavat olla vaarallisia, jopa tappavia ihmiselle. Luokkaa pidettiin aikaisemmin lahkona luokassa meduusat (pääjakso onteloeläimet)."
kuutti%BS2001:"kuutti, seal pup, hylkeen poikanen."
kydippidi%BS2001:"kydippidi, cydippid (kreik. Kydippe = eräs neito Kreikan mytologiassa), kampamaneetin pallomainen toukka, joka muistuttaa ulkonäöltään aikuista."
kyfonautti%BS2001:"kyfonautti, cyphonautes, mon. cyphonautae (kreik. kyfos = koukkupäinen, nautes = merimies), sammaleläinten kolmikulmainen toukkamuoto, jonka litistynyttä kuorta peittää kitiinikalvo."
kyklopia%BS2001:"kyklopia, cyclopia (kreik. Kyklops-taruolento, yksisilmäinen jättiläinen), selkärankaisten yksi-silmäisyyden aiheuttava kehityshäiriö, jossa väliaivojen normaali kehitys on estynyt."
kylkiluut%BS2001:"kylkiluut, ribs, costae, yks. costa, selkärankaisten rintanikamiin liittyvät luut, jotka tukevat rintaonteloa. Alun perin niitä on ollut kaikissa nikamissa. Rustokaloilla ja eräissä luukalaryhmissä on kahdenlaisia kylkiluita: alemmat eli hemaaliluut ja ylemmät eli lateraaliluut. Luukaloilla on yleensä vain hemaaliluut, muilla selkärankaisilla vain lateraaliluut. Sammakoilta kylkiluut puuttuvat kokonaan. Pääosa matelijoiden (käärmeitä lukuun ottamatta), lintujen ja nisäkkäiden kylkiluista kiinnittyy myös rintalastaan, jolloin muodostuu rintaonteloa suojaava rintakehä."
kylkiviiva%BS2001:"kylkiviiva, lateral line (lat. linea lateralis), 1. ympyräsuisten, kalojen, sammakon toukkien ja eräiden vesielämään täydellisesti sopeutuneiden aikuisten sammakkoeläinten kyljissä näkyvä pisterivi; se on ulospäin näkyvä osa kylkiviiva-aistimien rakennetta; 2. myös sukkulamatojen pituussuuntaiset eritystiehyet muodostavat kylkiviivan."
kylkiviiva-aistimet%BS2001:"kylkiviiva-aistimet, neuromasts, neuromast organ, neuromastielin; ympyräsuisten, kalojen ja joidenkin vedessä elävien salamanterieläinten päässä ja kummallakin puolella kylkeä olevia aistinelimiä, neuromasteja, jotka karvasolujen avulla aistivat veden värähtelyjä. Tyypillisimmin neuromastit ovat järjestyneet riveihin ja sijaitsevat joko suoraan ruumiin pinnassa tai ruumiin pintaan avautuvissa kanavissa. Kylkiviiva-aistimet ja niihin liittyvät hermokytkennät muodostavat kylkiviiva-aistin, joka liittyy sekä anatomisesti että toiminnallisesti sisäkorvaan. Yhdessä kokonaisuutta kutsutaan nimellä akustikolateraalinen järjestelmä (acoustico-lateralis system), joka aistii veden värähtelyjä ja toimii siten kuulo-ja värinäaistimena."
kylmänhorros%BS2001:"kylmänhorros, cold dormancy, chill torpor, chill coma, vaihtolämpöisten eläinten horrostila, jo-ka yleensä alkaa lämpötilan laskiessa 0 °C:n alapuolelle. Tällöin eläin menettää täysin käyttäytymisaktiivisuutensa ja sen fysiologiset reaktiot hidastuvat voimakkaasti. Vrt. talvihorros."
kylmänreseptori%BS2001:"kylmänreseptori, cold receptor, ihon lämpötilan laskuun reagoiva hermosyyn pääte; ks. lämpötila-aisti."
kylomikroni%BS2001:"kylomikroni, chylomicron (kreik. khylos = me-hu, neste, mikros = pieni), mikroskooppisen pieni rasvapisara, jonka rasvamolekyylit muodostavat imeytyessään ohutsuolesta verisuoniin ja imusuoniin (maitiaissuonet). Imusuonista kylomikronit tulevat verenkiertoon saaden veri plasman näyttämään maitomaiselta runsaan rasva-aterian jälkeen. Enin osa kylomikronin rasvoista on triglyseridejä, noin 3 % fosfolipidejä, noin 2 % vapaata kolesterolia ja 3 % kolesteryyliestereitä. Kylomikronin pinnalla on proteiinia (noin 2 %), joka pitää kylomikronit emulsiona. Verenkierrosta kylomikronit eivät pääse sellaisenaan kudosnesteisiin vaan hajoavat ensin hiussuonten seinämän endoteelisolujen pinnassa olevan entsyymin, lipoproteiinilipaasin, vaikutuksesta."
kymmenjalkaisäyriäiset%BS2001:"kymmenjalkaisäyriäiset, decapods, Decapoda, äyriäisten alajaksoon ja kuoriäyriäisten luokkaan kuuluva lahko, toisten mukaan alalahko. Se on suurin äyriäislahkoista käsittäen noin 10 000 lajia eli lähes kolmanneksen kaikista äyriäislajeista. Siinä on melko kookkaita eläimiä, joiden eturuumista peittää selkäkilpi (carapax). Kävelyraajoja on viisi paria, joista ensimmäinen on usein muuntunut kookkaiksi saksiraajoiksi. Verkkosilmät ovat varrellisten tappien päissä, ja nivelikäs takaruumis päättyy pyrstöevään. Lahko jaetaan kahteen alalahkoon, Dendrobranchiata ja Pleocyemata, johon kuuluvat mm. sellaiset tunnetut lajit ja ryhmät kuin rapu, täplärapu ja katkaravut."
kymosiini%BS2001:"kymosiini, chymosin (kreik. khymos = mehu, neste), renniini."
kymotrypsiini%BS2001:"kymotrypsiini, chymotrypsin (kreik. trypanon = pora), selkärankaisten ruuansulatusentsyymi (EC 3.4.21.1), joka kuuluu endopeptidaaseihin; haimasta ohutsuolen alkuosaan erittyvä, proteiineja hajottava entsyymi, joka katalysoi ravintoproteiinien pilkkoutumista polypeptideiksi ja aminohapoiksi. Kymotrypsiini hajottaa peptidisidoksia tyrosiinin ja fenyylialaniinin karboksyyliryhmän kohdalta. Se erittyy epäaktiivisena kymotrypsinogeenina, joka aktivoituu haimasta erittyvän toisen ruuansulatusentsyymin, trypsiinin, vaikutuksesta."
kynsi%BS2001:"kynsi, claw, nail (lat. unguis), selkärankaisten varpaiden ja sormien päässä oleva ihon sarveistuma, jonka muoto ja suhteellinen koko vaihtelevat eläimen elintapojen mukaan; esim. kädellisten kynsi on litteä, keskivarpaisten, kuten hevosten, kynsi pitkälle erilaistunut kaviokynsi. Kynnessä on yleensä kaksi kerrosta, ylempi, kupera kynsilevy (unguis) ja alempi, pehmeämpi kynsiantura (subunguis)."
kypris%BS2001:"kypris(toukka), cypris, mon. cyprides (lat. Cypris = kyprolainen Venus), eräiden siimajalkaisten naupliusta seuraava toukka-aste, jolla on jo useita aikuisen yksilön rakenteita. Se kiinnittyy tuntosarvien rauhaseritteen avulla alustaan, jossa kehittyy aikuiseksi. Rinnakkaismuoto sypristoukka."
kystikerkaria%BS2001:"kystikerkaria, cysticercus, mon. cysticerci (kreik. kerkos = pyrstö), joidenkin heisimatojen, mm. kapeanheisimadon ja väkäsheisimadon, onkosfeeran jälkeinen toukkamuoto, jo-ta luonnehtii silmäänpistävä nesterakko; sen sisään kehittyy pääjaokkeen (scolex) esimuoto, proscolex. Toukka elää tavallisesti väli-isän-tänsä nisäkkään (esim. monien myyrien) lihaksessa, josta sen on päästävä pääisäntään kehittyäkseen täysikasvuiseksi madoksi. Väkäsheisimadon (Taenia solium) kystikerkariatoukka saattaa aiheuttaa ihmiselle vaarallisen kystiserkoosi-taudin (kystikerkoosi). Syn. rakkomato; rinnakkaismuoto kystiserkaria. Alkuaan Cysticercus kuvattiin rakkomatojen sukuna, ja nimeä käytetään usein edelleen eläin-lääketieteellisissä teoksissa kuvattaessa heisimatojen rakkomaisia muotoja, kuten Cysticercus bovis, naudoissa elävän kapeaheisimadon kystikerkaria-toukkaa, tai Cysticercus fasciolaris, kissanheisimadon toukkaa, joka elää hiirien ja rottien maksassa. Ks. hydatidi; vrt. prokerkaria, plerokerkaria."
kytkylevy%BS2001:"kytkylevy, intercalated disc, amer. intercalated disk, selkärankaisten peräkkäisten sydänlihassolujen päiden liittymä, joka mikroskoopissa näkyy levymäisenä rakenteena. Se on muodostunut kahden solun vastakkain asettuneista mutkittelevista solukalvoista, joita soluliittymät (aukkoliitos, desmosomi) liittävät toisiinsa. Aktiopotentiaalit kulkevat kytkylevyn läpi sähköisesti ilman välittäjäainetta solusta toiseen, ja siten koko sydänlihas muodostaa toiminnallisen synsytiumin (syncytium). Syn. interkalaarilevy."
kyyhkylinnut%BS2001:"kyyhkylinnut, pigeons, doves, Columbiformes, keskikokoisia, pienipäisiä ja lyhytkaulaisia lintuja käsittävä lahko, joka on levinnyt yli maapallon napamaita lukuun ottamatta. Kyyhkylinnuille on ominaista hyvin kehittynyt kupu, jonka seinämien solut tuottavat kummallakin sukupuolella poikaskauden aikana ns. kupumaitoa. Kyyhkylintuihin kuuluu vain yksi heimo kyyhkyt (Columbidae), yhteensä 303 lajia, joista Suomessa pesii viisi lajia. 1700-luvulla sukupuuttoon tapetut lentokyvyttömät drontit kuuluivat tähän lahkoon."
kyynelrauhanen%BS2001:"kyynelrauhanen, lacrimal gland, maaselkärankaisten silmän yläpuolella sijaitseva rauhanen, jonka erite, kyynelneste, pitää silmän kosteana ja puhtaana; sisältää mm. bakteerien toimintaa estävää lysotsyymiä. Kyynelneste tulee silmän pinnalle lukuisten pienten tiehyiden kautta ja kulkeutuu pois nenäonteloon silmäkulman kyynelpisteestä alkavan kyynelkanavajärjestelmän kautta (nisäkkäillä kaksi kyyneltiehyttä, kyynelpussi ja kyynelkäytävä). Monilla merilinnuilla ja meressä elävillä matelijoilla kyynelrauhanen toimii suolarauhasena."
kyynärsulat%BS2001:"kyynärsulat, secondaries, linnunsiiven kyynärluuhun kiinnittyvät siipisulat; vrt. käsisulat, olkasulat."
kädelliset%BS2001:"kädelliset, primates, Primates, nisäkäslahko, jonka edustajia on elänyt maapallolla eoseeni- (puoliapinat) ja oligoseenikaudelta (apinat) nykypäiviin asti. Kädellisiä ovat mm. puupäästäiset, puoliapinat, apinat ja ihminen. Useimmat kädelliset elävät puissa ja niiden rakenteelle ovat ominaisia mm. tarttumiseen erikoistuneet raajat, binokulaarinen näkö ja lyhentynyt kuono (heikko hajuaisti); erityisesti isojen aivojen puoliskot ovat hyvin kehittyneet. Useilla lajeilla sosiaalinen organisaatio on kehittynyttä. Lahkoon kuuluu noin 180 lajia, jotka jaetaan kahteen alalahkoon: puoliapinat (Prosimii), johon kuuluvat mm. makit (Lemuridae), sormieläimet (Daubentoniidae), lorit (Loridae) ja kummituseläimet (Tarsiidae), ja apinat (Anthropoidea), joka käsittää kaikki muut kädelliset jaettuna kahteen osalahkoon; nämä ovat le veänenäapinat (Platyrrhini), johon kuuluu uudenmaailmanapinoiden yläheimo Ceboidea, ja kapeanenäapinat (Catarrhini), joka käsittää vanhanmaailmanapinoiden yläheimon Cercopithecoidea ja ihmisenmuotoiset apinat (Hominoidea). Ks. liite 3."
käkilinnut%BS2001:"käkilinnut, Cuculiformes, vaihtelevan kokoisia (pienimmät varpusen, suurimmat kanahaukan kokoisia), pitkäpyrstöisiä ja teräväsiipisiä lintuja käsittävä lahko; kaikilla on jalassa kaksi varvasta eteen- ja kaksi taaksepäin. Lahko tunnetaan pesäloisinnasta, joka on luonteenomaista mm. Euroopassa pesiville lajeille; kuitenkin vain alle puolet käkilinnuista on loisivia. Lah-ko, johon kuuluu 159 lajia, käsittää kolme heimoa: käet (Cuculidae), turakot (Musophagidae) ja hoatsinit (Opisthocomidae); viimeksi mainittua pidetään usein omana lahkonaan."
känsä%BS2001:"känsä, callus, ks. kallus."
käpylisäke%BS2001:"käpylisäke, pineal gland/body/organ (lat. corpus pineale, epiphysis cerebri), epifyysi; sel-kärankaisten väliaivojen katosta muodostuva ja siihen varrella liittyvä käpymäinen rauhanen, jossa hermotukikudossolujen lisäksi on sisäeritteisiä rauhassoluja (parenkyymisolut) ja sympaattisesta hermorungosta tulevia hermopäätteitä (alemmilla selkärankaisilla myös suoria yhteyksiä väliaivoista). Se surkastuu jossakin määrin aikuistumisvaiheen jälkeen. Käpylisäke erittää melatoniini-hormonia, jonka pitoisuus veressä kasvaa jyrkästi pimeässä ympäristössä ja pienenee valossa. Nähtävästi se liittyy eläinten biorytmien ylläpitoon mm. estäen sukupuolirauhasten toimintaa pimeinä vuodenaikoina. Nisäkkäillä melatoniini esim. aktivoi talviturkin kasvun ja lisää ruskean rasvan aktiivisuutta. Se onkin erityisen aktiivinen talvella napa-alueiden lajeilla, kuten porolla. Alemmille selkärankaisille (matelijat, sammakkoeläimet, kalat) käpylisäkkeellä on merkitystä myös ihon värinvaihdon säätelyssä, ja niillä sen toiminta on yhteydessä surkastuneeseen päälaensilmään. Ihmisellä käpylisäkkeen toimintarytmin ylläpitämiseen normaali sähkövalo ei ilmeisesti riitä, minkä vuoksi vuorokausirytmin säilyminen pohjoisissa olosuhteissa saattaa talvella häiriintyä. Rytmin säilyttämiseksi on kehitetty päivänvaloa matkivia kirkasvalolamppuja."
kärsä%BS2001:"kärsä, trunk, snout, yleisnimi nenänseudun pehmeille ulokkeille; ks. rostrum."
kärsäontelo%BS2001:"kärsäontelo, rhynchocoel, limamatojen putkimainen, nesteen täyttämä ontelo, joka sisältää sisään vedettävän kärsän. Kärsän sinkoaminen ulos eläimen pään etuosasta tapahtuu lihaspaineen avulla."
käsisulat%BS2001:"käsisulat, primaries, linnun siiven kämmen- ja sormiluihin kiinnittyvät siipisulat; vrt. kyynärsulat, olkasulat."
käsittelyaika%BS2001:"käsittelyaika, handling time, ekologiassa saalistuksen optimointiin liittyvä käsite, joka ilmoittaa petoeläimeltä saaliin kiinniottoon, tappamiseen, paloitteluun ja nielemiseen, ts. saaliin kaikenpuoliseen käsittelyyn, kuluvan ajan. Käsittelyn lisäksi saalistukseen sisältyy etsintäaika. Ks. optimaalisen saalistuksen teoria."
käsnäjalat%BS2001:"käsnäjalat, prolegs, valejalat; eräiden perhostoukkien, sahapistiäisten ja muiden niveljalkaisten nivelettömät takaruumiin raajat. Vrt. käsnäjalkaiset."
käsnäjalkaiset%BS2001:"käsnäjalkaiset, velvet worms, »walking worms», onychophorans, Onychophora, pääjakso, johon kuuluu noin 70 lajia käsittävä eläinryhmä lähinnä trooppisten metsien kosteissa karikkeissa. Niillä on monta paria jaokkeettomia, kahteen kynteen päättyviä käsnäjalkoja, jotka ovat mahdollisesti kehittyneet sukasjalkojen tyyppisestä perusmuodosta; silmät ovat samanlaiset kuin nivelmadoilla ja sijaitsevat antennien tyvellä. Siten ne sijoittuvat rakenteellisilta muodoiltaan nivelmatojen ja niveljalkaisten väliin. Käsnäjalkaisia on pidetty joko omana pääjaksona tai niveljalkaisten alajaksona; tunnettu suku on Peripatus."
käyttäytymisekologia%BS2001:"käyttäytymisekologia, behavioural ecology, 1970-luvulla etologian rinnalle kehittynyt tut-kimussuunta, joka korostaa eläimen käyttäytymisen ekologista riippuvuutta ympäristöstä ja sen evolutiivista tulkintaa. Käyttäytymisekologian keskeisiä tarkastelukohteita ovat yksilö ja sen käyttäytymistä ohjaavat geenit. Käyttäytymisekologisia tutkimuskohteita ovat mm. eläinten välinen kommunikointi, saalistukseen liittyvä käyttäytyminen (ks. optimaalisen saalistuksen teoria), seksuaalivalinta (ks. valinta) ja sosiaalibiologia. Vrt. klassinen etologia."
käyttäytymiskaavat%BS2001:"käyttäytymiskaavat, behavio(u)r models, ks. vaistotoiminnat."
käärmeensylki%BS2001:"käärmeensylki, cuckoo-spit, sylkikaskaan (heimo Cercopidae) toukan erittämää vaahtoa, jon-ka sisässä se elää kuivumiselta ja pedoilta suojassa; syn. konnansylki."
käärmeet%BS2001:"käärmeet, snakes, ophidians, Ophidia, Serpentes, suomumatelijoiden lahkoon kuuluva monimuotoinen alalahko, joka käsittää 14 heimoa ja noin 2250 lajia, joista noin 400 myrkyllisiä. Käärmeet ovat levinneet arktisia alueita lukuun ottamatta kaikkialle maapallolle ja asuttavat kaikkia habitaatteja sademetsien latvuksista aavikoille ja vesistöjen rannoille. Käärmeet ovat suomupeitteisiä petoeläimiä, joilta puuttuvat korva-aukot, rintalasta ja sekundaarisesti raajat, eräillä lajeilla on kuitenkin jäljellä lantion luiden jäänteitä. Niillä ei ole silmäluomia, mut-ta silmiä peittää läpinäkyvä suomu (speculum); vasen keuhko on tavallisesti surkastunut tai puuttuu. Käärmeet luovat nahkansa säännöllisin väliajoin; kieli on kapea ja kaksihaarainen ja kallo kineettinen. Yleensä käärmeet ovat ovovivipaarisia, eräät synnyttävät eläviä poikasia. Suomessa on kolme lajia: kyy, rantakäärme eli tarhakäärme ja harvinainen kangaskäärme Ahvenanmaalla."
käärmetähdet%BS2001:"käärmetähdet, brittle stars, serpent stars, ophiurans, ophiuroids, Ophiuroidea, piikkinahkaisten luokka (alaluokka), jonka eläimillä on pitkät ja liereät haarakkeet, hengityseliminä ja sukupuolisolujen varastopaikkoina toimivat pussimaiset bursat; pedikellaariat ja peräaukko puuttuvat; imujaloissa ei ole imukuppeja, eikä niitä käytetä liikkumiseen, vaan ne toimivat tunto- ja hengityseliminä. Pitkien haarakkeiden sisuksen täyttää tukiranka, joka on muodostunut yhtenäisistä lieriömäisistä luukappaleista."
laakamadot%BS2001:"laakamadot, flatworms, Platyhelminthes, pääjakso, joka käsittää kaksikylkisiä, päältä litistyneitä matomaisia eläimiä, joilla ei ole ruumiinonteloa eikä hengitys- ja verenkiertoelimistöä. Myös ruuansulatuselimistö joko puuttuu (heisimadot) tai on vaillinaisesti kehittynyt (mm. peräaukko puuttuu). Laakamadot ovat vapaasti eläviä, kuten lattanat, tai sisäloisia, kuten tiehytmadot ja heisimadot. Niitä tunnetaan noin 12 500 lajia, jotka yleensä ryhmitellään kolmeen luokkaan: värysmadot (Turbellaria), imumadot (Trematoda) ja heisimadot (Cestoda). Imumadot jaetaan kahteen alaluokkaan: kidusmadot (Monogenea) ja tiehytmadot (Digenea). Kidusmadot luokitellaan usein myös itsenäiseksi luokaksi."
laakkoeläimet%BS2001:"laakkoeläimet, placozoans, Placozoa, alkeellinen pääjakso, josta tunnetaan vain yksi, muutaman millimetrin mittainen eteläisten valtamerten litoraalissa elävä laji. Sillä ei ole varsinaisia kudoksia eikä elimiä, myös ruumiinontelo puuttuu. Amebamaisesti muotoaan muuttava ruumis koostuu muutamasta tuhannesta solusta; uloimpana on yksinkertainen, siimallisten solujen muodostama epiteelikerros. Laakkoeläinten systemaattinen asema on epäselvä, ne sijoittuvat mahdollisesti lähelle sienieläimiä. Niitä on pidetty omana alakuntana, Phagocytellozoa. Ks. Parazoa, eläinkunta."
labtum%BS2001:"labrum (lat.), labrum, mon. labra, huuli, reuna; esim. 1. nelijalkaisten selkärankaisten lonkka-maljan huulimainen rustoreuna (labrum acetabulare); 2. eräiden niveljalkaisten, kuten hyönteisten ja joidenkin hämähäkkien, suukilven ventraalipuolella sijaitseva liuskamainen ylähuuli; vrt. labium; ks. suuosat."
labyrintodontit%BS2001:"Labyrinthodontia, labyrinthodonts (kreik. labyrinthos = sokkelo, odous = hammas), labyrintodontit; sukupuuttoon kuollut alkeellinen sammakkoeläinryhmä, joka käsitti vankkarakenteisia, vaihtelevankokoisia eläimiä. Niiden hampaiden kiille oli sokkeloisesti poimuttunut näyttäen poikkileikkauksessa labyrinttikuviolta. Ryhmä oli runsas myöhäispaleotsooisella ja varhaismesotsooisella maailmankaudella mutta kuoli sukupuuttoon triaskaudella."
lagena%BS2001:"lagena (lat.), lagena, mon. lagenae, lagenas (lat. = pullo), sammakkoeläinten ja lintujen sisä-korvan melko suora kuulosimpukka."
laiduntaja%BS2001:"laiduntaja, grazer, kuluttaja, joka ei tuhoa ravintokohdettaan vaan käyttää sitä vain osittain. Laiduntaja voi siirtyä helposti uuteen kohteeseen ja myöhemmin palata takaisin entiseen, esim. puiden lehtiä syövät hyönteiset ja ruohokasveja syövät nisäkkäät."
lakipurje%BS2001:"lakipurje, soft palate, nisäkkäiden suuontelon katon pehmeä takaosa, pehmeä suulaki eli kitapurje, palatum molle, joka on lihasten, sidekudoksen ja limakalvon muodostama liikkuva levy. Sen keskeltä riippuu kitakieleke (»pikkukieli»). Ks. suulaki."
lakrimaalinen%BS2001:"lakrimaalinen, lacrimal (lat. lacrima = kyynel), kyyneliin liittyvä, kyynel-."
lakrimaatio%BS2001:"lakrimaatio, lacrimation, kyynelten erittyminen."
laksaatio%BS2001:"laksaatio, laxation (lat. laxare = höllentää), ulostaminen; laksatiivinen, ulostusta edistävä."
laktaasi%BS2001:"laktaasi, lactase, ks. ß-galaktosidaasi, laktoosi-intoleranssi."
laktaatio%BS2001:"laktaatio, lactation (lat. lactatio), 1. maidoneritys; 2. imetys."
laktaatti%BS2001:"laktaatti, lactate, maitohapon suola, esteri tai ioni."
laktaattidehydrogenaasi%BS2001:"laktaattidehydrogenaasi, lactate dehydrogenase, LDH, maitohappodehydrogenaasi."
laktogeeninen hormoni%BS2001:"laktogeeninen hormoni, lactogenic hormone, ks. prolaktiini."
laktoosi-intoleranssi%BS2001:"laktoosi-intoleranssi, lactose intolerance (lat. intolerantia = sietämättömyys), ihmisen kyvyttömyys hajottaa laktoosia eli maitosokeria lapsuusajan jälkeen; aiheutuu maitosokeria hajottavan entsyymin, laktaasin (ß-galaktosidaasi), vähäisyydestä tai puuttumisesta suolistosta. Laktoosi-intolerantilla henkilöllä maitosokeripitoinen ateria aiheuttaa suoliston kouristuksia ja ripulia. Useimmat ihmiset ja muut nisäkkäät ovat perinnöllisesti kyvyttömiä hajottamaan maitosokeria aikuisena; pääosalla ihmisistä on siis laktoosi-intoleranssi. Pitkään maitokarjan varassa eläneillä kansoilla (esim. pohjoismaalaiset) laktoosin hajottamiskyky on kuitenkin yleensä säilynyt (tai uudestaan kehittynyt), ja laktoosi-intoleranssi on siten harvinaisempi."
lamellipodi%BS2001:"lamellipodi, lamellipodium, mon. lamellipodia (kreik. pous = jalka), ks. valejalka."
laminiini%BS2001:"laminiini, laminin, eläinten epiteelisolujen tuottama heterotrimeerinen, adhesiivinen proteiini; tyvikalvon ainesosa, joka kiinnittyy kollageeniin, heparaanisulfaattiproteoglykaaneihin ja tiettyjen solujen solukalvoreseptoreihin. Sillä on tärkeä tehtävä esim. hermosolujen haarakkeiden kasvussa eri kudoksiin."
lampipolyypit%BS2001:"Hydroida (kreik. eidos = muoto), lampipolyypit."
lampipolyypit%BS2001:"lampipolyypit, hydroids, Hydroida, polyyppieläinten lahko, jonka lajien elinkiertoon kuuluu hyvin kehittynyt, kiinni istuva polyyppivaihe, joko yksittäinen yksilö tai runkokuntia muodostava."
lamppuharjakromosomi%BS2001:"lamppuharjakromosomi, lampbrush chromosome, erikoinen kromosomityyppi, jota tavataan bivalenteissa primaarisissa munaso luissa eräillä selkärankaisilla ja selkärangattomilla eläimillä. Kromosomit näkyvät pidentyneen diploteenivaiheen aikana ensimmäisessä meioottisessa jakautumisessa (ks. meioosi) ja mahlakärpästen (Drosophila) spermatosyyttien tumissa. Lamppuharjakromosomeja on tutkittu erityisesti sammakkoeläimillä. Kromosomien lamppuharjatila on solunjakautumisen vaiheesta riippuva ja palautuva. Lamppuharjakromosomit voivat olla yhtä isoja kuin polyteeniset kaksisiipisten jättiläiskromosomit. Lamppuharjakromosomien rakennetta luonnehtivat kromosomin perusfi brillistä (basic fibril) muodostuvat rungot ja niistä sivulle työntyvät erityiset lenkit eli luupit (loops), joiden ydin niin ikään on kromosomin perusfi brilli. Lenkit ovat aktiivisia geenejä, ja niitä peittääkin polaarisesti paksuneva ribonukleoproteiinien joukko, mikä on osoituksena niiden transkriptiosta (ks. geneettinen transkriptio). Lamppuharjakromosomeja tavataan kypsyvissä munasoluissa, joissa on vilkas geeniaktiivisuus. Tässä vaiheessa syntetisoituvat ne lähetti-RNA:n molekyylit, joita tarvitaan vararavinnon tuottamista ja al-kion varhaisten vaiheiden proteiinisynteesiä varten. Lamppuharjavaiheessa esim. sammakkoeläinten kypsyvä munasolu kasvaa tilavuudeltaan miljoonakertaiseksi. Nimensä lamppuharjakromosomit ovat saaneet siitä, että niiden mikroskooppinen ulkonäkö akseleineen muistuttaa öljylamppujen lasien puhdistukseen käytettyjä harjoja."
Langerhansin saarekkeet%BS2001:"Langerhansin saarekkeet, Langerhans’ islets, islets of Langerhans (Paul Langerhans, 1847- 88), haimasaarekkeet."
lanne%BS2001:"lanne, hip, coxa, ks. lonkka."
lannehermot%BS2001:"lannehermot, lumbar nerves (lat. nervi lumbales), nelijalkaisten selkärankaisten lannenika-mien kohdalta lähtevät selkäydinhermot; viisi paria hermoja, jotka ovat osittain liittyneet yhteen muodostaen lannepunoksen (lumbar plexus)."
lannenikamat%BS2001:"lannenikamat, lumbar vertebrae (lat. vertebrae lumbales), nelijalkaisten selkärankaisten, sam-makkoeläimiä ja joitakin matelijoita lukuun ottamatta, selkärangan lantio-osan nikamat; viisi nikamaa rintanikamista seuraavina, linnuilla kasvaneet yhteen synsacrum-luuksi."
lanoliini%BS2001:"lanoliini, lanolin (lat. lana = villa, oleum = öljy), lampaanvillasta uutettu ja puhdistettu rasva seos, joka imee itseensä noin 30  % vettä, joten se sopii käytettäväksi esim. erilaisiin ihovoiteisiin."
lantio%BS2001:"lantio, pelvis, mon. pelves, leuallisten selkärankaisten rusto- tai luurakenne, joka liittää taka-raajat selkärankaan. Kaloilla lantion luut muodostavat pienen, tavallisesti rustoisen, vatsaeviä tukevan rakenteen. Nelijalkaisilla selkärankaisilla lantiovyöhön (pelvic/hip girdle) kuuluvat istuin-, suoli- ja häpyluut (os ischii, os ilium ja os pubis) sekä ristinikamat tai niiden yhteen sulautuessa muodostunut ristiluu (os sacrum). Käärmeiltä lantio on surkastunut joko koko-naan tai osittain (pyton- ja boakäärmeet). Valailla on vain pieni osa lantion luista jäljellä. Muilla nelijalkaisilla häpy- tai istuinluut tai molemmat kasvavat alta yhteen, jolloin lan tioon muodostuu symfyysiliitos. Linnuilta se kuitenkin puuttuu. Nisäkkäillä liitos muodostuu yleensä häpy- ja istuinluista, kädellisillä kuitenkin vain häpyluista. Nisäkkäillä lantion luut ovat kasvaneet yhteen parilliseksi lonkkaluuksi (os coxae, hip bone). Ks. raajojen tukiranka."
lanugo%BS2001:"lanugo (engl., lat.), 1. sikiötä peittävä ohut ihokarvoitus; 2. hennot ihokarvat, utukarvat."
lapaeväiset%BS2001:"lapaeväiset, bichirs, Brachiopterygii, luukalojen alaluokka, johon kuuluvat niilinhaukikalat (lahko Polypteriformes)."
lapaluu%BS2001:"lapaluu, shoulder blade, scapula, mon. scapulae, amer. myös scapulas, nelijalkaisten selkärankaisten yksi kolmesta hartianluusta; ks. hartia."
lapsivesi%BS2001:"lapsivesi, amniotic fluid, sikiövesi."
larvipaarinen%BS2001:"larvipaarinen, larviparous (lat. parere = synnyttää), kuvaa eläintä, joka lisääntyy synnyttämällä toukkia."
larvisidi%BS2001:"larvisidi, larvicide (lat. caedere = tappaa), tuhoeläintoukkia tappava torjunta-aine."
larvivori%BS2001:"larvivori, larvivore (lat. vorare = syödä), toukkia syövä eläin."
lasiainen%BS2001:"lasiainen, vitreous/hyaloid body, vitreum (lat. corpus vitreum), selkärankaisten silmän läpinä-kyvä hyytelöaine, joka täyttää silmän linssin takaisen tilan, lasiaiskammion (vitreous chamber)."
lasiankerias%BS2001:"lasiankerias, glass eel, ankeriaan elinkierron toinen, leptokefaluksen jälkeinen, läpikuultava ja väritön toukkavaihe, noin 6-8 cm:n mittainen; ks. elveri."
lasisienet%BS2001:"Hexactinellida (kreik. heks = kuusi, aktinella = pieni säde), lasisienet."
lasisienet%BS2001:"lasisienet, glass sponges, Hexactinellida, sienieläinluokka, johon kuuluu varsinkin valtamerten syvänteissä eläviä lajeja; useimmat ovat säteittäissymmetrisiä, leukonityyppisiä eläimiä, joiden lasimainen piiranko koostuu kuusisäteisistä neulasista. Kaikkiaan tunnetaan noin 600 lajia."
laskimo%BS2001:"laskimo, vein (lat. vena), sydämeen päin verta kuljettava verisuoni, jossa usein on laskimoläppiä (venous valves) estämässä veren virtausta takaisin. Ks. verisuonisto."
laskimonlaajennus%BS2001:"laskimonlaajennus, sinus venosus, venous sinus, 1. ympyräsuisten ja kalojen suurten laskimoiden (onttolaskimoiden) yhtyessä muodostuva laaja laskimo-osa, joka avautuu sydämen eteiseen; maaselkärankaisilla se on sulautunut oikeaan eteiseen, ja englanninkieliset termit tarkoittavatkin myös aikuisten lintujen ja nisäkkäiden oikean sydäneteisen aluetta, johon onttolaskimot avautuvat (syn. sinus venarum cavarum); 2. vastaava sydämeen liittyvä laskimo kaikkien selkärankaisten alkiossa verenkierron kehityksen varhaisvaiheessa."
lasko%BS2001:"lasko, sedimentation rate, lyh. la, La; arvo, joka mittaa verisolujen laskeutumisnopeutta kapeassa putkessa hyytymättömäksi tehdyssä veressä. Syn. senkka (puhekielessä)."
lassosolut%BS2001:"lassosolut, colloblasts, kolloblastit."
latentti oppiminen%BS2001:"latentti oppiminen, latent learning, oppiminen, jonka avulla eläin kykenee yhdistämään uudella tavalla toisiinsa alun perin erillisiä ärsykkeitä ja tilanteita sekä toisaalta niihin soveltuvia toimintoja, ts. opittu aines jää piileväksi eli latentiksi eläimen muistiin myöhempää käyttöä varten. Esim. janoinen lintu, joka on löytänyt vesilammikon juodakseen, palaa myöhemmin sille kylpemään. Latenttiin oppimiseen sisällytetään toisinaan myös oivaltava oppiminen (insight learning), jota on vain kehittyneimmillä nisäkkäillä."
lateraalisydämet%BS2001:"lateraalisydämet, aortic arches, lateral hearts, harvasukasmatojen, kuten kastemadon, veren-kiertoa ylläpitäviä sykkiviä poikkisuonia (kastemadolla viisi paria), jotka yhdistävät vatsa- ja selkäpuolen pituussuonet toisiinsa; varsinainen sydän puuttuu kokonaan. Vrt. lisäsydämet, sydän."
latyrismi%BS2001:"latyrismi, lathyrism, Lathyrus-hernekasvisuvun siementen alkaloidin, ß-aminopropionitriilin (H2NCHCH2CN), ihmisissä aiheuttama krooninen myrkytystila. Alkaloidi estää lysyylioksidaasin toiminnan ja siten häiritsee lysiiniaineenvaihduntaa. Oireina ilmenee mm. raajojen jäykistymistä ja halvautumista sekä kipuja. Latyrismia tavataan maissa, joissa ihmiset syövät päivittäin runsaasti peltonätkelmän siemeniä (esim. Intiassa)."
laukaisija%BS2001:"laukaisija, releaser, sign stimulus, etologiassa avainärsyke tai sen osa, joka on riittävän tehokas käynnistämään eläimen tietyn stereotyyppisen vasteen, tavallisesti käyttäytymiseen liittyvän toimintaketjun (ks. laukaisumekanismit). Laukaisijoina toimivat esim. ruumiin värikuvioinnit ja rakenteet, äänet, liikkeet ja käyttäytymismallit. Niiden avulla eläimet mm. kommunikoivat keskenään (sosiaalinen signaali), ja useimmat laukaisijat ovatkin lajinsisäisiä. Ne liittyvät usein yksilöiden välisiin soidintoimin-toihin. Lajien väliset laukaisijat liittyvät usein saalistuskäyttäytymiseen (esim. monet lintujen varoitusäänet). Ihmisellä lajinsisäinen laukaisija on esim. hymyily. Rinnakkaismuoto laukaisin."
laukaisumekanismit%BS2001:"laukaisumekanismit, releasing mechanisms, etologiassa toiminnallinen käsite, joka sisältää avainärsykkeen (ks. laukaisija) ja sen laukaiseman toimintaketjun kokonaisuuden. Tämä voi olla lajin fylogenian kuluessa muotoutunut ja geneettisesti määräytynyt synnynnäinen laukaisumekanismi (innate releasing mechanism, IRM) tai opittua (acquired releasing mechanism), jolloin se on muotoutunut kiinteässä vuorovaikutussuhteessa ympäristöön ja sen muutoksiin."
laululinnut%BS2001:"laululinnut, Oscines, varpuslintujen lahkon suurin alalahko, joka käsittää 57 lahkon 72 heimosta, kuten kiurut (Alaudidae), pääskyt (Hirundinidae), rastaat (Turdidae), kertut (Sylviidae) ja varikset (Corvidae)."
Laurerin tiehyt%BS2001:"Laurerin tiehyt, Laurer’s canal, eräiden imumatojen sukupuolielimiin liittyvä tiehyt, joka johtaa munanjohtimen ja ruskuaistiehyen liittymäkohdasta eläimen selkäpuolella olevaan aukkoon. Sen arvellaan olevan toimintakyvyttömäksi tullut vagina. Syn. Laurer-Stiedan tiehyt."
LDH%BS2001:"LDH, lactate dehydrogenase, maitohappodehydrogenaasi eli laktaattidehydrogenaasi."
LDL%BS2001:"LDL, low density lipoprotein, ks. kolesteroli."
lehtikeuhkot%BS2001:"lehtikeuhkot, book lungs, lung book, hämähäkkieläinten toinen hengityselintyyppi ilmaputkien ohella. Ne sijaitsevat takaruumiin etuosassa ja ovat levymäisistä liuskoista muodostuneet, kirjan lehtiä muistuttavat parilliset elimet. Liuskoissa on ohuita verisuonia, joissa tapahtuu kaasujen vaihto (ks. hengitys). Syn. kirjakeuhkot; ks. keuhkot."
lehtikidukset%BS2001:"lehtikidukset, gill book, tikaripyrstöjen takaruumiin viisi takimmaista raajaparia, jotka ovat muuntuneet lehtimäisiksi hengityselimiksi."
leishmaniaasi%BS2001:"leishmaniaasi, leishmaniasis, leishmaniosis (Sir William B. Leishman, 1865-1926), siimaeläinloision (Leishmania, alalahko Trypanosomatina) monille nisäkkäille aiheuttama infektio, jota mm. hietasääsket (suku Phlebotomus) levittävät erityisesti trooppisilla ja subtrooppisilla alueilla; esiintyy useana eri tyyppinä. Ihmisellä esiintyvä kuumetauti tulee usein sekundaariinfektion seurauksena mm. jyrsijöiden välittämänä. Kuumeen lisäksi tauti aiheuttaa maksan ja pernan laajenemisen sekä ihon verenvuotoa. Syn. kala-azar."
lemmennuoli%BS2001:"lemmennuoli, dart, eräiden kotilolajien nuolen muotoinen tai tikarimainen kalkkirakenteinen elin, joka sijaitsee sukupuoliaukon lähellä olevassa pussissa (dart sac) ja joka toimii kiihottimena parittelussa."
lentoliskot%BS2001:"lentoliskot, pterosaurs, Pterosauria, sukupuuttoon kuollut matelijalahko, jonka lajit liitelivät kalvomaisilla lenninsiivillään merten yllä saalistaen todennäköisesti kaloja; elivät mesotsooisella maailmankaudella. Syn. siipisaurukset."
lepakot%BS2001:"lepakot, bats, siipijalkaiset."
lepidosaurukset%BS2001:"Lepidosauria, lepidosaurs (kreik. sauros = lisko), lepidosaurukset; matelijoiden ylälahko, jo-hon kuuluvilla lajeilla on diapsidinen kallo; raajat ja raajavyöt ovat spesialisoitumattomat, surkastuneet tai puuttuvat kokonaan. Ylälahko käsittää suomumatelijoiden (Squamata), alkuliskojen (Rhynchocephalia) ja sukupuuttoon kuolleiden kalaliskojen (Ichthyosauria) lahkot."
lepomuna%BS2001:"lepomuna, resting egg, eräiden selkärangatto mien eläinten, kuten rataseläinten, paksukuorinen mu-na, joka kestää kuivuutta ja kylmyyttä. Munan kehitys pysähtyy ympäristön muututtua epäedul-liseksi. Toisinaan munan jatkokehitys edellyttää kuivuus- tai kylmyyskäsittelyä; esim. kidusjalkaisten syksyllä munimat talvimunat, joiden kehitys jatkuu seuraavana keväänä."
leptiini%BS2001:"leptiini, leptin (kreik. leptos = ohut, hoikka), nisäkkäistä löydetty peptidihormoni (167 ami-nohaposta muodostunut polypeptidi), joka vaikuttaa mm. väliaivojen hypotalamuksen kyl-läisyyskeskukseen (leptiinireseptoreihin) siten, että nälän tunne heikkenee. Se lisää myös kudosten energiankulutusta. Leptiini erittyy rasvasoluista, ja sen pitoisuus veriplasmassa kasvaa yksilön rasvamäärän lisääntymisen myötä; si-ten erittyvä leptiini jarruttaa lihomista (rasvan kertymistä). Perinnöllisesti lihavilta hiirikannoilta puuttuu leptiinin tuottoon tarvittava geeni. Leptiinillä on myös vuorovaikutuksia muiden hormonien kanssa: esim. mainitut lihavat hiiret ovat lisääntymiskyvyttömiä, mutta ne saadaan fertiileiksi leptiiniiruiskeilla, ja nuorten normaalien hiirien käsittely leptiinillä saa ne kehittymään sukukypsiksi."
leptokefalus%BS2001:"leptokefalus, leptocephalus, mon. leptocephali (engl., lat. < kreik. kefale = pää), ankeriaslajien ensimmäinen, läpikuultava ja ohutpäinen toukkamuoto, joka elää valtamerissä ennen kehitykseen liittyvää jokivaihetta. Vrt. lasiankerias, elveri."
leptomeduusa%BS2001:"leptomeduusa, leptomedusa, mon. leptomedusae, amer. myös leptomedusas (kreik. Medousa = yksi kreikkalaisen mytologian gorgoista), eräiden polttiaiseläimiin kuuluvien polyyppi-eläinten meduusavaihe, joka on rakenteeltaan matala, lautasmainen ja jossa sukupuolirauhaset sijaitsevat sädekanavissa. Vrt. antomeduusa; ks. meduusa."
leptospiroosi%BS2001:"leptospiroosi, leptospirosis (lat. spira = kierre), maailmanlaajuisesti esiintyvä eläinsairaus, jon-ka aiheuttajia ovat gramnegatiivisiin bakteereihin kuuluvat spirokeetat (Leptospira-suku); tavataan mm. hiirellä, rotalla, kaniinilla, sialla, ketulla, koiralla, supikoiralla ja kädellisillä. Bakteerit tarttuvat myös eläimistä ihmiseen (ks. zoonoosi) ja aiheuttavat mm. kuumetta, maksatulehdusta, anemiaa ja lihaskipuja."
leualliset%BS2001:"leualliset (selkärankaiset), gnathostomes, Gnathostomata."
leuanalussylkirauhanen%BS2001:"leuanalussylkirauhanen, submandibular gland, submaxillary gland (lat. glandula sub man di-bularis/submaxillaris), ks. sylkirauhaset."
leuat%BS2001:"leuat, jaws, 1. leuallisilla selkärankaisilla osaksi parilliset kallon luut, jotka ovat syntyisin en-simmäisestä kiduskaaresta ja muodostavat suuonteloa tukevan kotelon; yläleuka, ks. premaksilla, maksilla; alaleuka, muodostuu selkärankaisilla mandibula- ja dentale-luista; ks. kallo; 2. ks. selkärangattomien suuosat."
leuattomat%BS2001:"leuattomat (selkärankaiset), jawless vertebrates, agnathans, Agnatha, alkeellinen vesiselkärankaisten yläluokka (tai luokka), jonka lajeilta puuttuvat leuat; parilliset evät ovat heikosti kehittyneet tai puuttuvat kokonaan joiltakin lajeilta. Yläluokka käsittää kaksi luokkaa ympyräsuiset (Cephalaspidomorphi) ja viiksiympyräsuiset (Pteraspidomorphi); tunnettuja lajeja ovat mm. nahkiaiset."
leukajalat%BS2001:"leukajalat, pedipalps, pedipalpit."
leukakaari%BS2001:"leukakaari, mandibular arch, mandibulaarikaari."
leukakoukulliset%BS2001:"leukakoukulliset, chelicerates, Chelicerata, niveljalkaisten alajakso, joka käsittää hämähäkkieläinten (Arachnida), merilukkien (Pycnogonida) ja tikaripyrstöjen (Merostomata) luokat. Niiden ensimmäinen raajapari on muuntunut myrkkyleuoiksi (ks. kelikeerit), toinen raajapari muodostaa pedipalpit; kävelyraajoja on neljä paria, antennit ja mandibelit puuttuvat. Useimmat leukakoukulliset ovat terrestrisiä petoja, jotkin elävät myös makeissa tai suolaisissa vesissä. Nykyisin leukakoukullisia pidetään myös itsenäisenä pääjaksona, johon kuuluu noin 74 500 lajia."
leukaraajat%BS2001:"leukaraajat, jaw-feet, maksillipedit."
leukarihma%BS2001:"leukarihma, maxillary palp (lat. palpus maxillaris), hyönteisten alaleuan monijaokkeinen osa; ks. suuosat."
leukemia%BS2001:"leukemia, leukaemia, amer. leukemia (kreik. leukos = valkoinen, haima = veri), leukosyyttinen sarkooma, verisyöpä; luuytimen verta muodostavan kudoksen syöpä, jossa valkoisten verisolujen kehitys on häiriintynyt; mm. valkosolujen määrä lisääntyy ja punasolujen ja verihiutaleiden määrät tavallisesti vähenevät."
leukismi%BS2001:"leukismi, leucism, lintujen ja nisäkäiden valkohöyhenisiä tai valkoturkkisia resessiivisiä geneettisiä värimuunnoksia, joilla kuitenkin silmissä on pigmentaatiota, ts. silmät eivät ole punaiset; vrt. albinismi. Ks. geenien hierarkia."
leukoni%BS2001:"leukoni(tyyppi), leuconoid type, leucon grade, sienieläinten kehittynein rakennetyyppi, jon-ka seinämät ovat paksuntuneet ja kaulussiimasolujen verhoamat siimakammiot ovat seinämän sisällä kanavien välityksellä yhteydessä toisiinsa ja ulkopintaan; vrt. askonityyppi, sykonityyppi."
leukosyytti%BS2001:"leukosyytti, leucocyte, leukocyte (kreik. kytos = ontelo, solu), veren valkosolu."
leukotrieenit%BS2001:"leukotrieenit, leucotrienes, leukotrienes, LT (engl. leucocyte = valkosolu, triene, viittaa kolmeen konjugoituneeseen kaksoissidokseen), eläinten elimistössä muodostuneita C-20- ras vahapon johdoksia, eikosanoideja, jotka ovat biologisesti aktiivisia aineita. Leukotrieenit ovat arakidonihappoaineenvaihdunnan tuotteita, jot-ka toimivat paikallishormoneina selkärankaisten allergia- ja tulehdusreaktioissa. Niitä vapautuu verenkiertoon esim. kun spesifi nen allergeeni liittyy tiettyyn vasta-ainemolekyyliin (IgE) syöttösolun pinnassa. Leukotrieenit mm. houkuttelevat valkosoluja (etenkin neutrofiilejä ja eosinofiilejä granulosyyttejä) tulehduspaikalle, aiheuttavat keuhkoputkien ja verisuonien sileiden lihasten supistumista sekä lisäävät pikkuvaltimoiden läpäisevyyttä. Eri leukotrieenit on nimetty isoin kirjaimin (A-F) ja alaindeksein; esim. LTB (numero osoittaa kaksoissidosten määrää). Vrt. prostaglandiinit, tromboksaanit."
leveänenäapinat%BS2001:"leveänenäapinat, Platyrrhini, apinoiden osalahko, joka käsittää uudenmaailmanapinoiden yläheimon (Ceboidea). Ks. kädelliset."
leveäsuiset kalat%BS2001:"leveäsuiset kalat, elasmobranchs, Elasmobranchii, rustokalojen alaluokka, joka käsittää noin 700 petokalaa; niillä on hyvin kehittyneet hajuaistimet, viidestä seitsemään kiduskaarta kidusrakoineen ja silmien takana parilliset pienet ulkoiset aukot (spiraakkelit), joista on yhteys nieluun. Alaluokka jaetaan useisiin lahkoihin, kuten haikalat (Lamniformes), piikkihaikalat (Squaliformes) ja rauskukalat (Rajiformes)."
leveäsuiset kalat%BS2001:"Elasmobranchii (kreik. elasmos = metallilevy, brankhia = kidukset), leveäsuiset kalat."
levodopa%BS2001:"levodopa (engl.), L-dopa, 3-hydroksi-L-tyrosiini; eläimissä dopamiinin ja muidenkin katekoliamiinien välitön esiaste näiden fenyylialaniinista lähtevässä biosynteesissä. Käytetään kohottamaan Parkinsonin taudissa aivojen alentunutta dopamiinisynteesiä."
levyepiteeli%BS2001:"levyepiteeli, squamous epithelium, mon. s. epithelia, elimen ontelon tai tiehyen sisäpintaa peittävä kudos (epiteeli), joka on yhden tai usean (kerrostunut levyepiteeli, ks. iho) solukerroksen muodostama. Solut ovat toisiinsa tiukasti liittyviä ja levymäisiä. Selkärankaisten vatsaontelon kalvoja, kuten sydän- ja keuhkopussia ja vatsapaitaa, peittävää levyepiteeliä (aikuisella eläimellä kuutioepiteeliä) nimitetään mesoteeliksi ja veri- ja imusuonten sisäpintaa verhoavaa levyepiteeliä endoteeliksi. Endoteelisolujen tyvessä ei ole aina tyvikalvoa, kuten muiden levyepiteelien tyvessä, tai tyvikalvo ei ole yhtenäinen."
Leydigin solu%BS2001:"Leydigin solu, Leydig’s cell, Leydig cell (Franz von Leydig, 1821-1908), kiveksen välisolu (interstitiaalisolu); selkärankaisten siittiötiehyiden välissä oleva koirashormoneja, varsinkin testosteronia erittävä solutyyppi."
LH%BS2001:"LH, luteinizing hormone, luteinisoiva hormoni eli lutropiini."
LHRH%BS2001:"LHRH, luteinizing hormone-releasing hormone, luteinisoivan hormonin vapauttajahormoni eli luliberiini; ks. gonadoliberiini."
liberiinit%BS2001:"liberiinit, releasing hormones, liberins (lat. liber = vapaa), vapauttajahormonit; väliaivojen pohjasta, hypotalamuksesta, erittyviä hormoneja. Ne siirtyvät veren mukana aivolisäkkeeseen stimuloiden sen etulohkon hormonien eritystä. Nisäkkäillä niitä tunnetaan viisi: kortikoliberiini (CRH), tyroliberiini (TRH), somatoliberiini (GRH), gonadoliberiini (GnRH) ja prolaktoliberiini (PRH). Vrt. statiinit."
libido%BS2001:"libido (lat. libere = miellyttää), halu, himo, etenkin sukupuolinen halu (libido sexualis); ad libitum (ad lib.), mielen mukaan, mielin määrin."
Lieberkühnin rauhaset%BS2001:"Lieberkühnin rauhaset, Lieberkühn’s glands/ crypts (Johann Lieberkühn, 1711-56), suolirauhaset."
liekkisolut%BS2001:"liekkisolut, flame cells, laakamatojen, sukkulamatojen, rataseläinten ja eräiden muiden eläin-ryhmien erityselintiehyiden (protonefridium) päätesoluja. Kussakin liekkisolussa on lukuisia siimoja, joiden avulla solut keräävät nesteitä ruumiinontelosta tai solujen välistä protonefridion tiehyeen. Tiehytsolujen absorptio- ja eritystoimintojen jälkeen neste kulkeutuu ruumiin pintaan, jossa typpipitoiset kuona-aineet poistetaan. Liekkisolujen nimi johtuu siimakimpun rytmisestä liikkeestä, joka muistuttaa kynttilänliekin lepatusta. Toiminnallisesti liekkisoluja vastaavat mm. nivelmatojen solenosyytit."
lieriömadot%BS2001:"lieriömadot, aschelminths, Aschelminthes, hyvin monimuotoinen ryhmä erilaisia valtamerten ja makean veden eläimiä, joita aikaisemmin pidettiin omana pääjaksona. Nykyisin sen taksonominen asema on kyseenalainen; toiset pitävät sitä yläjaksona, toiset ovat valmiit luopumaan siitä kokonaan. Yhteisiä tuntomerkkejä ovat mm. täydellinen ruuansulatuselimistö ja valeruumiinontelo, joka on kaikilla lieriömatoryhmillä. Lieriömatoihin on katsottu kuuluvan sellaisia nykyisin pääjakson aseman saaneita taksoneita kuin sukaspintaiset (Gastrotricha), rataseläimet (Rotifera), okakaulamadot (Kinorhyncha), jouhimadot (Nematomorpha) ja sukkulamadot (Nematoda)."
lierot%BS2001:"lierot, earthworms, Lumbricidae, harvasukasmatoihin kuuluva heimo, jonka lajit elävät maa-perässä syöden lahoavia kasvinosia ja muuta orgaanista ainesta. Ne muodostavat tärkeän osan maaperäekosysteemien toiminnassa mm. kuohkeuttamalla maaperää, sekoittamalla sen aineksia keskenään ja siten nopeuttamalla ravinteiden vapautumista sekä neutraloimalla maaperän happamuutta. Suomessa elää 14 lajia, mm. metsäliero (Dendrobaena octaedra), peltoliero (Aporrectodea caliginosa), onkiliero (Lumbricus rubellus) ja kastemato (L. terrestris)."
ligamentti%BS2001:"ligamentti, ligament (lat. ligare = sitoa), side, nivelside; tiivistä sidekudosta, joka yleensä liittää luun tai ruston toiseen luuhun tai rustoon, tukee niveltä, jännettä ja lihasta tai pitää elintä paikoil-laan; esim. ligamentum inguinale, nivusside (nivusligamentti); ligamentum vocale, äänijänne."
ligatuura%BS2001:"ligatuura, ligature (lat. ligatura), suonen, tiehyen yms. sitomiseen käytettävä lanka tai sillä tehty sidos; ligaatio, vastaava toimenpide, sitominen."
lihaksen energiankäyttö%BS2001:"lihaksen energiankäyttö, muscle energetics (kreik. energeia = toimiva voima), lihasten kemiallisen energian tuotto ja käyttö. Lihakset käyttävät välittömänä energianlähteenään adenosiinitrifosfaattia eli ATP:tä, jota syntyy aerobisessa hengityksessä ja pieniä määriä myös anaerobisessa hengityksessä (ks. soluhengitys). Viimeksi mainitussa reaktiosarjassa kerääntyvä maitohappo aiheuttaa kuitenkin vähitellen lihasväsymyksen silloin, kun kudos ei saa riittävästi happea. Erityisesti raajojen luustolihaksissa on lihassyitä, jotka toimivat anaerobisesti (valkoisia, nopeita, helposti väsyviä). Aerobisessa hengityksessä tärkeänä hapen luovuttajana lihassoluissa toimii myoglobiini. Lihaksissa on energiaa varastossa välittömästi hyödynnettävänä kreatiinifosfaattina (ks. kreatiini) tai arginiinifosfaattina (ks. arginiini) ja hitaammin hyödynnettävinä solun energia-aineenvaihdunnan raaka-aineina, glykogeenina ja triasyyliglyseroleina (neutraalirasvat)."
lihaksisto%BS2001:"lihaksisto, musculature, eläimen tai tietyn elimen kaikki lihakset, jotka toimivat yhdessä; esim. raajan lihaksisto. Polttiaiseläinten »lihaksisto» käsittää vain lihasepiteelisoluja, joihin kuuluu supistuva, lihassäikeitä sisältävä osa. Kehittyneemmillä eläimillä on useista lihassoluista muodostuneita lihaksia, joita yhdessä voidaan nimittää lihaksistoksi; ne liikuttavat elimiä ja koko eläintä. Esim. laakamadoilla ja nivelmadoilla on ruumiin seinämässä mm. pitkittäis- ja rengaslihaskerrokset, ja niveljalkaisilla on vastavaikuttajapareiksi kehittyneitä lihaksia, jotka kiinnittyvät osaksi ulkoiseen tukirankaan. Hyöntei-sillä on erotettu jopa 2000 erillistä lihasta, kun taas nisäkkäillä niitä on noin 600. Selkärankaisten lihaksisto käsittää suppeammassa merkityksessä vain luustolihakset, laajemmassa merkityksessä myös eri elinten sileät lihakset ja sydänlihaksen. Ks. lihas."
lihas%BS2001:"lihas, muscle (lat. musculus), lihaskudoksesta ja sitä yhdistävästä ja peittävästä sidekudokses-ta muodostunut elin. Lihasten avulla eläimet ja niiden elimet pystyvät liikkumaan. Lihakset jaetaan anatomisesti kolmeen ryhmään: 1) tukirankolihakset (skeletal muscles), johon kuuluvat selkärankaisten luustolihakset (luurankolihakset) ja selkärangattomien kitiinirankolihakset, 2) sileät lihakset (juovattomat lihakset, smooth/unstriated muscles) ja 3) sydänlihas (cardiac muscle). Näistä luustolihasten ja sydänlihaksen solut (lihassyyt) ovat poikkijuovaisia, joskin termillä poikkijuovaiset eli juovaiset lihakset tarkoitetaan usein vain  tu-kirankolihaksia ja erityisesti luustolihaksia. Toiminnallisesti lihakset jaetaan kahteen ryhmään: tahdosta riippuvaiset lihakset (luustolihakset) ja tahdosta riippumattomat lihakset (sileät lihakset ja sydän lihas). Luustolihaksia nimitetään myös neurogeenisiksi lihaksiksi, koska supistuksen aiheut tava impulssi välittyy niihin hermosta (ks. hermo-lihasliitos). Sileitä lihaksia ja sydänlihasta sanotaan vastaavasti myogeenisiksi lihaksiksi, koska muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta lihaksessa itsessään (sen tahdistaja-alueella) syntynyt aktiopotentiaali aiheuttaa supistusreaktion. Kaikkein alkeellisimpien selkärangattomien lihakset ovat pääasiassa juovattomia, selkärankaisten sileiden lihasten näköisiä, ja niiden koko, anatominen ja histologinen rakenne sekä toiminta ovat eri eläinryhmissä hyvin erilaisia. Nivelmatojen ja niveljalkaisten kitiinirankolihakset, jotka toimivat liikuntalihaksina (esim. raaja- ja lentolihaksina), ovat poikkijuovaisia lihaksia, joiden rakenne muistuttaa selkärankaisten luustolihaksia. Juovaisuus saattaa olla myös diagonaalista, kuten eräillä madoilla. Päinvastoin kuin selkärankaisilla lihassoluja hermottaa usein useampi kuin yksi hermosyy (multineuronaalinen hermotus), tai samasta hermosyystä haaroittuu yhteen lihassoluun useampi kuin yksi hermopääte (multiterminaalinen hermotus). Hyönteisten lentolihakset ovat erityisen tehokkaita sisältäen mm. hyvin suurikokoisia mitokondrioita runsasta energiantuottoa var-ten. Toiminnallinen jako tahdosta riippuvaisiin ja riippumattomiin pätee periaatteessa myös selkärangattomiin, jolloin edellisiin kuuluvat eläintä liikuttavat kitiinirankolihakset ja jälkimmäisiin sisäelinten juovattomat lihakset. Ks. li-haskudos."
liskot%BS2001:"Lacertilia (lat. lacerta = lisko), liskot."
liuska%BS2001:"lacinia (lat.), lacinia, mon. laciniae, amer. myös lacinias (lat. = läppä), liuska, ripsu; esim. 1. laciniae/fi mbriae tubae, ripsureunus munatorven suppilomaisen suun ympärillä ohjaamassa munasolua suppiloon; 2. hyönteisten alaleuan eli maksillan puruliuska; lat. lobus internus; ks. suuosat."
luteet%BS2001:"Heteroptera (kreik. pteron = siipi), luteet."
luukiillesuomuiset%BS2001:"Holostei (kreik. osteon = luu), luukiillesuomuiset."
maapedot%BS2001:"Fissipedia (lat. fi ssus = halkeama, pes = jalka), maapedot."
matosammakot%BS2001:"Gymnophiona (kreik. ofis = käärme), matosammakot."
merimakkarat%BS2001:"Holothuroidea (lat. holothuria = vesipolyyppi, kreik. eidos = muoto), merimakkarat."
merisiilit%BS2001:"Echinoidea (kreik. eidos = muoto), merisiilit."
muurahaiset%BS2001:"Formicidae (lat. formica = muurahainen), muurahaiset."
nivelkärsäiset%BS2001:"Hemiptera, hemipterans, (true) bugs (kreik. pteron = siipi), nivelkärsäiset."
okapäämadot%BS2001:"Kinorhyncha (kreik. rhynkhos = kärsä), okapäämadot."
perhoset%BS2001:"Lepidoptera (kreik. pteron = siipi), perhoset."
petolinnut%BS2001:"Falconiformes (Falco = jalohaukan suku, lat. forma = muoto), petolinnut."
piikkikalat%BS2001:"Gasterosteiformes (kreik. osteon = luu, lat. forma = muoto), piikkikalat."
piikkinahkaiset%BS2001:"Echinodermata (kreik. derma = iho), piikkinahkaiset."
pikarimadot%BS2001:"Entoprocta (kreik. proktos = peräaukko), pikarimadot."
pikarimadot%BS2001:"Kamptozoa (kreik. kamptos = notkea, zoon = eläin), pikarimadot."
pistiäiset%BS2001:"Hymenoptera (kreik. pteron = siipi), pistiäiset."
pyrstökkäät%BS2001:"Larvacea (lat. larva = toukka), pyrstökkäät."
päiväkorennot%BS2001:"Ephemeroptera (kreik. efemeros = päivän kestävä, pteron = siipi), päiväkorennot."
samanlaishampaiset%BS2001:"Homodonta, homodonts (kreik. odous = ham-mas), samanlaishampaiset; ryhmänimi kaloille, sammakkoeläimille ja matelijoille, joiden kaikki hampaat ovat samanlaisia. Vrt. heterodonttinen."
selkärangattomat%BS2001:"Evertebrata, invertebrates (lat. vertebra = nikama), selkärangattomat, evertebraatit."
selkärangattomat%BS2001:"Invertebrata (lat. in-= ei, vertebra = nikama), selkärangattomat."
siimaeliöt%BS2001:"Flagellata (lat. flagellum = piiska, siima), siimaeliöt."
siirat%BS2001:"Isopoda (kreik. pous, genet. podos = jalka), siirat."
simpukat%BS2001:"Lamellibranchia (kreik. brankhia = kidukset), simpukat."
suippoloisiot%BS2001:"Gregarinia (lat. grex = parvi), suippoloisiot."
sukaspintaiset%BS2001:"Gastrotricha (kreik. thriks = karva), sukaspintaiset."
tamaanit%BS2001:"Hyracoidea (lat. hyrax = päästäinen, kreik. eidos = muoto), tamaanit."
tasaripsiset%BS2001:"Holociliata (lat. cilium = silmäripsi), tasaripsiset."
tasaripsiset%BS2001:"Holotrichia (kreik. holos = kokonaan, thriks = karva), tasaripsiset."
terhomadot%BS2001:"Enteropneusta (kreik. pneuma = ilma), terhomadot."
termiitit%BS2001:"Isoptera (kreik. pteron = siipi), termiitit."
turskakalat%BS2001:"Gadiformes (Gadus = turskan suku, lat. forma = muoto), turskakalat."
tähtimadot%BS2001:"Echiura (kreik. ekhis = käärme, oura = pyrstö), tähtimadot."
tähtimadot%BS2001:"Echiuroidea (kreik. eidos = muoto), tähtimadot."
uloste%BS2001:"faeces (lat. mon. sanasta faex = jäte), faeces, amer. feces, uloste(et)."
vajaahampaiset%BS2001:"Edentata (lat. ex = ilman, dens = hammas), vajaahampaiset."
veriloisiot%BS2001:"Haemosporina, Haemosporidia (kreik. sporos = siemen, idion = dim.), veriloisiot."
vähäkarvaisuus%BS2001:"hypotrichia (engl., lat. < kreik. thriks = karva), vähäkarvaisuus, hypotrikia (erityisesti ihmisen)."
yhtäläissiipiset%BS2001:"Homoptera (kreik. pteron = siipi), yhtäläissiipiset."
Nimetön(eburneous)%BS2001:"eburneus (lat.), eburneous, norsunluuta muistuttava; esim. substantia eburnea (dentis), ham-masluu."
Nimetön(ecdysis)%BS2001:"ecdysis (lat.), ecdysis, mon. ecdyses (kreik. ekdyein = riisua), niveljalkaisilla entisen kuoren poistaminen kuorenvaihdon yhteydessä; ks. ekdysoni, nahanluonti."
Nimetön(echinopluteus)%BS2001:"echinopluteus (lat.), echinopluteus, mon. echinoplutei (lat. pluteus = seinä, katos), merisii-lien pluteustoukka."
Nimetön(Echinozoa )%BS2001:"Echinozoa (kreik. zoon = eläin), piikkinahkaisten alajakso, johon kuuluvat merisiilien ja merimakkaroiden luokat."
Nimetön(Ectognatha)%BS2001:"Ectognatha (kreik. ektos = ulkopuolella, ulko-, gnathos = leuka), ks. hyönteiset."
Nimetön(567)%BS2001:"Ectoprocta (kreik. proktos = peräaukko), ks. sammaleläimet."
Nimetön(Eleutherozoa )%BS2001:"Eleutherozoa (kreik. eleutheros = vapaa, zoon = eläin), aikaisemmin käytössä ollut piikkinahkaisten alajakso, johon kuuluivat kaikki muut luokat merililjoja lukuun ottamatta."
Nimetön(embolium)%BS2001:"embolium (lat.), embolium, mon. embolia, kapea, kiilamainen kaista eräiden luteiden etusiiven etu- ja tyviosassa."
Nimetön(embolus)%BS2001:"embolus (lat.), embolus, mon. emboli, 1. hämähäkkien pedipalppien kärkiosassa oleva li-sääntymiseen liittyvä elin; 2. (veri)tulppa."
Nimetön(Endognatha, Entognatha)%BS2001:"Endognatha, Entognatha (kreik. gnathos = leu-ka), ks. hyönteiset."
Nimetön(endometrium)%BS2001:"endometrium (lat.), endometrium, mon. endometria (kreik. metra = kohtu), kohdun sisä-seinämää verhoava side- ja epiteelikudoksesta muodostunut limakalvo, jossa tapahtuu hormonien ohjaamia rakennemuutoksia sukupuolisen kypsymisen, estruskierron ja raskauden aikana. Kädellisillä siinä erotetaan kolme kerrosta: alimpana stratum basale, keskellä sienimäinen stratum spongiosum ja pinnassa tiiviimpi stratum compactum, joista kahdessa viimeksi mainitussa tapahtuu suuria muutoksia kuukautiskierron aikana. Vrt. myometrium, perimetrium."
Nimetön(endomysium)%BS2001:"endomysium (lat.), endomysium, mon. endomysia (kreik. mys = lihas), lihaksen sisäkalvo, lihassyytä (lihassolu) ympäröivä ohut sidekudoskalvo; vrt. perimysium, epimysium."
Nimetön(endoneurium)%BS2001:"endoneurium (lat.), endoneurium, mon. endoneuria (kreik. neuron = hermo), jokaista her-mosyytä ympäröivä ohut sidekudoskerros hermon sisällä; vrt. perineurium, epineurium."
Nimetön(endopterygotes)%BS2001:"Endopterygota, endopterygotes (kreik. pterygotos = siivellinen), hyönteisten ylälahko, johon kuuluvilla lajeilla on täysivaihtoinen muodonvaihdos; siksi käytetään myös nimeä Holometabola. Toukilla ei ole verkkosilmiä ja niiden siivet kehittyvät kotelon sisällä. Ylälahko käsittää 9 lahkoa: verkkosiipiset, kovakuoriaiset, kierresiipiset, skorpionikorennot, perhoset, kaksisiipiset, vesiperhoset, kirput ja pistiäiset. Vrt. Exopterygota."
Nimetön(Entognatha, Endognatha)%BS2001:"Entognatha, Endognatha (kreik. gnathos = leuka), ks. hyönteiset."
Nimetön(epicranium)%BS2001:"epicranium (lat.), epicranium, mon. epicrania (kreik. kranion = kallo), 1. päälaki ja sitä peittävät rakenteet, kuten lihakset, päänahka; 2. hyönteisten silmien välissä ja takana sijaitseva kookas kilpi, skleriitti."
Nimetön(epipharynx)%BS2001:"epipharynx (lat.), epipharynx, mon. epipharynges (kreik. farynks = kurkku), 1. hyönteisten suuosiin liittyvä pariton labrumin (ylähuuli) takapinnalle kiinnittyvä uloke, joka on erityisen kookas veren imemiseen erikoistuneilla lajeilla, kuten eräillä luteilla ja kirpuilla; 2. kitiinilevy hämähäkkien rostrumin alapinnalla."
Nimetön(episternum)%BS2001:"episternum (lat.), episternum, mon. episterna (kreik. sternon = rinta), 1. sammakkoeläinten, matelijoiden ja nokkaeläinten rintalastan rustoinen etuosa; 2. hyönteisen keskiruumiin (thorax) kylkikilven (pleuron) etuosa; vrt. epimeron."
Nimetön(Eucoelomata, Coelomata)%BS2001:"Eucoelomata (lat. coeloma = ruumiinontelo), Coelomata."
Nimetön(Eumetazoa)%BS2001:"Eumetazoa (kreik. meta = jälkeen, zoon = eläin), eläinkunnan ryhmä (joissakin luokitteluissa alakunta), joka käsittää monisoluiset eläimet sienieläimiä (Porifera), laakkoeläimiä (Placocoa) ja harvasoluisia (Mesozoa) lukuun ottamatta. Niiden ruumis käsittää erilaistuneita kudoksia ja elimiä, joiden toimintoja hermosto koordinoi. Vrt. Metazoa."
Nimetön(exopterygote insects)%BS2001:"Exopterygota, exopterygote insects (kreik. pterygotos = siivellinen), hyönteisten ylälahko, jota luonnehtii joko vähittäinen tai vaillinainen muodonvaihdos; siksi sitä kutsutaan myös nimellä Hemimetabola. Toukilla (nymfi t) on verkkosilmät ja ulkoisesti kehittyvät siivet. Ylälahko käsittää 13 lahkoa: päiväkorennot, sudenkorennot, suorasiipiset, pihtihäntäiset, koskikorennot, termiitit, kehruujalkaiset, jäytiäiset, sorotäit, väiveet, täit, ripsiäiset ja nivelkärsäiset (luteet ja yhtäläissiipiset). Vrt. Endopterygota."
Nimetön(furcilia)%BS2001:"furcilia (engl., lat.), krilliäyriäisen viimeinen toukkavaihe, joka seuraa kalyptopsi (vaihetta)."
Nimetön(furcula)%BS2001:"furcula (lat.), furcula, mon. furculae (lat. dim. sanasta furca = hanko), 1. hankaluu; 2. hyppyhanko."
Nimetön(glossa)(glossas))%BS2001:"glossa (lat.), glossa, mon. glossae, amer. myös glossas, 1. selkärankaisten kieli; 2. hyönteisten alahuulen toinen distaalinen liuska; muodostaa paraglossan kanssa ligulan. Ks. suuosat."
Nimetön(glottis)%BS2001:"glottis (lat.), glottis, mon. glottides (kreik.= hui-lun suukappale, äänirako), maaselkärankaisten kurkunpään äänielin äänihuulineen (plicae vocales), joiden väliin jää henkitorveen avautuva aukko, äänirako (rima glottidis)."
Nimetön(gnathostomes)%BS2001:"Gnathostomata, gnathostomes (kreik. stoma = suu), 1. leualliset selkärankaiset; ryhmä kä-sittää muut selkärankaiset paitsi nahkiaiskalat; sitä pidetään toisinaan myös omana yläluokkana, jonka rinnakkaistaksoni on leuattomat (Agnatha); 2. merisiilien ylälahko."
Nimetön(Haplorhini)%BS2001:"Haplorhini, eräissä taksonomisissa jaotteluissa kädellisten alalahko, joka käsittää kummituseläimet, apinat ja ihmisapinat."
Nimetön(helicotrema)%BS2001:"helicotrema (engl., kreik. trema = aukko), sisäkorvan kuulosimpukan kärjessä oleva aukko, jonka kautta eteis- ja kuulokäytävät ovat yhteydessä toisiinsa."
Nimetön(Hemimetabola, Exopterygota)%BS2001:"Hemimetabola (kreik. metabole = vaihdos), Exopterygota."
Nimetön(Herbivora)%BS2001:"Herbivora (lat. vorare = ahmia), vanhoissa luokitteluissa käsitti kasviravintoa syövän nisäkäs-ryhmän, joka lähinnä vastasi kavio- ja sorkkaeläimiä."
Nimetön(Hexapoda )%BS2001:"Hexapoda (kreik. pous = jalka), ks. hyönteiset."
Nimetön(Holometabola, Endopterygota)%BS2001:"Holometabola (engl., kreik. metabole = vaihdos), Endopterygota."
Nimetön(homunculus)%BS2001:"homunculus (lat. = pikku ihminen, kääpiö, mon. homunculi), 1. preformaatio-opin mukaan munasolussa tai siittiösolussa valmiina oleva pikkuihminen; 2. ihmisen aivokuoren toimintaa kuvattaessa ruumiin pinnan tuntoaistimien hermotusta vastaava ihmishahmoinen kuvio (sensorinen homunculus) tai ruumiin lihaksiston hermotusta vastaava kuvio (motorinen homunculus) isoaivokuoressa; motorinen homunculus hahmottuu myös pikkuaivojen kuoressa; 3. psykiatriassa homunculus tarkoittaa mielikuvitusolentoa, »pikku-ukkoa»."
Nimetön(hypopharynx)%BS2001:"hypopharynx (lat), hypopharynx, mon. hypopharynges (kreik. farynks = nielu), hyönteisten suuosiin liittyvä pariton uloke, joka on lyhyt ja kielimäinen purevissa suuosissa (esim. heinäsirkat), mutta imevissä suuosissa, kuten sääskillä, se muodostaa pitkän tiehyen."
Nimetön(labellum)%BS2001:"labellum (lat.), labellum, mon. labella (lat. = pieni huuli), joidenkin hyönteisten, kuten kaksisii-pisten, alahuulen (labium) laajentunut kärkiosa, jolla ne nuolevat nestemäistä ravintoa. Ks. suuosat."
Nimetön(Latimeria)%BS2001:"Latimeria (M. Courtenay-Latimer, ensimmäisen varsieväiskalan löytäjä), ks. varsieväiset."
Nimetön(315)%BS2001:"Lepidosireniformes (lat. siren = myyttinen merenneito, forma = muoto), ks. keuhkokalat. 
